# Code de l'urbanisme  
Version Consolidée au 1974-10-27

# Partie législative

## Règles générales d'aménagement et d'urbanisme

### Prévisions et règles d'urbanisme

#### Schémas directeurs d'amènagement et d'urbanisme.

###### Article L122-1

Les schémas directeurs d'aménagement et d'urbanisme [*définition*] fixent les orientations fondamentales de l'aménagement des
territoires intéressés, notamment en ce qui concerne l'extension des agglomérations.

Compte tenu des relations entre ces agglomérations et les régions avoisinantes, et de l'équilibre qu'il convient de préserver
entre l'extension urbaine, l'exercice d'activités agricoles, l'existence d'exploitations agricoles spécialisées et la
conservation des massifs boisés et des sites naturels, ces schémas directeurs déterminent, en particulier, la destination
générale des sols, le traçé des grands équipements d'infrastructure, l'organisation générale des transports, la localisation
des services et activités les plus importantes ainsi que les zones préférentielles d'extension et de rénovation [*contenu*].

Pour leur exécution, ils peuvent être complétés, en certaines de leurs parties, par des schémas de secteur qui en détaillent
et précisent le contenu.

Les schémas directeurs et les schémas de secteur orientent et coordonnent les programmes de l'Etat, des collectivités locales
et des établissements et services publics, établis dans le cadre du Plan de développement économique et social. Les
programmes et les décisions administratives qui les concernent doivent être compatibles avec leurs dispositions [*effets*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 57 (VT)
	  - Décret n°84-617 du 17 juillet 1984 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°84-617 du 17 juillet 1984 - art. 25 (Ab)
	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 22 (M)
	  - Décret n°2000-909 du 19 septembre 2000 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2002-1369 du 20 novembre 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L212-12 (V)
	  - Décret n°2015-986 du 31 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L24-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R751-18 (V)
	  - Code de commerce. - art. R751-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L555-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R333-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L112-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-16 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-8-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L150-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 12 AL. 1 2 3 ET 4

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R122-20


###### Article L122-2

Les schémas directeurs et les schémas de secteur sont élaborés conjointement par les services de l'Etat //Loi 502 4 juillet
1980 :

notamment ceux qui ont la charge de l'agriculture l'industrie et l'urbanisme// et les communes intéressées ou, lorsqu'ils
existent, les établissements publics groupant lesdites communes et ayant compétence en matière d'urbanisme.

Ils sont approuvés après délibération prise par les conseils municipaux desdites communes ou les organes compétents desdits
établissements publics. Cette délibération est réputée prise si elle n'intervient pas dans un délai de trois mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°80-502 du 4 juillet 1980 - art. 74 () JORF 5 JUILLET 1980

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L341-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-2-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R122-28 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L630-1 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 12 AL. 5 ET 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L122-3

L'approbation des schémas directeurs et des schémas de secteur ne peut résulter que d'un décret en Conseil d'Etat :

Lorsqu'un quart au moins des conseils municipaux susvisés ou un ou plusieurs de ces conseils représentant plus du quart
[*nombre*] de la population totale du territoire concerné par un schéma directeur ou un schéma de secteur font connaître leur
opposition dans des conditions déterminées par les décrets prévus à l'article L. 125-1 :

Lorsque les organes compétents d'un ou plusieurs des établissements publics [*syndicat de communes, district urbain,
communauté urbaine*] mentionnés au deuxième alinéa de l'article L. 122-2, représentant un quart au moins de la population
totale du territoire concerné, font connaître leur opposition dans les mêmes conditions.

Les schémas directeurs et les schémas de secteur approuvés sont tenus à la disposition du public [*publicité*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-18 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-22 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-3-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*613-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L125-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme L122-2 AL. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 12 AL. 8 ET SUIVANTS

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R122-14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


## Livre Ier : Règles générales d'aménagement et d'urbanisme

###  Titre Ier : Règles générales d'utilisation du sol.

###### Article L110-1

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°73-378 du 27 mars 1973 - art. 26 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*440-25 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 91

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973


###### Article L110-2

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-2 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 78

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L110-3

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L160-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 92

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L110-4

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 ART. 46 loi d'orientation foncière

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


### Titre II : Prévisions et règles d'urbanisme

#### Chapitre I : Dispositions générales communes aux schémas directeurs et aux plans d'occupation des sols.

###### Article L121-1

Les prévisions et règles d'urbanisme s'expriment par des schémas directeurs d'aménagement et d'urbanisme et par des plans
d'occupation des sols.

Schémas et plans peuvent concerner des communes ou des parties ou ensembles de communes.

Dans les cantons dont la population totale est inférieure à 10000 habitants [*nombre*], la mise à l'étude de plans
d'occupation des sols entraîne la mise à l'étude de plans d'aménagement rural.

Les communes désignées dans les conditions fixées par les décrets prévus à l'article L. 125-1 sont tenues [*obligation*]
d'avoir, soit un schéma directeur d'aménagement et d'urbanisme et un plan d'occupation des sols, soit seulement un plan
d'occupation des sols [*champ d'application*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 95 (M)
	  - Ordonnance no 92-1068 du 1er octobre 1992 portant  - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 21 (V)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 21-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L555-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L655-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-11 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-11-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-11-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-12-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L150-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-36 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*124-2 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-1-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L125-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L121-2

Les dépenses entraînées par les études et par l'établissement tant des schémas d'aménagement et d'urbanisme que des plans
d'occupation des sols sont prises en charge par l'Etat, que les communes soient ou non tenues d'avoir un schéma directeur
d'aménagement et d'urbanisme et un plan d'occupation des sols, ou seulement un plan d'occupation des sols, sans préjudice, le
cas échéant, des contributions volontaires des collectivités locales et des établissements publics intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°62-608 du 23 mai 1962 - art. 1-1 (V)
	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-3 (V)
	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 5 mars 2014 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 44 (VT)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L221-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L371-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-23 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-9 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-9-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L129-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-1-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L150-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L240-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-11-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L422-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-8 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-2 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L741-2 (V)
	  - Code des transports - art. L1214-27 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L122-15 (V)
	  - Code forestier - art. L4-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2573-41 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5311-3 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5311-4 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L111-2-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 N0VEMBRE 1973


###### Article L121-3

Des établissements publics d'études et de recherches peuvent être chargés des études d'urbanisme, et notamment de
l'élaboration des schémas d'aménagement et d'urbanisme et des plans d'occupation des sols.

Leur conseil d'administration est composé notamment de représentants de l'Etat et, pour plus de la moitié [*quorum*], de
représentants des communes et des départements désignés par leurs conseils municipaux et leurs conseils généraux. Toutefois,
s'il existe des établissements publics [*syndicat de communes, district urbain, communauté urbaine*] groupant lesdites
communes et ayant compétence en matière d'urbanisme, des représentants de ces établissements, désignés par leurs conseils
d'administration, sont substitués aux représentants des communes.

Les règles de fonctionnement de ces établissements pourront comporter des adaptations des règles générales applicables aux
établissements de caractère administratif, notamment en ce qui concerne le contrôle financier, les règles de présentation et
de modification du budget, la passation des marchés, la situation juridique et les règles de gestion du personnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 ART. 75 3 JORF 9 JANVIER 1983

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-524 du 12 mai 2015 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L150-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-8 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 B (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 23

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R122-8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


#### Chapitre III : Plans d'occupation des sols.

###### Article L123-1

Les plans d'occupation des sols fixent, dans le cadre des orientations des schémas directeurs, s'il en existe, les règles
générales et les servitudes d'utilisation des sols, qui peuvent notamment comporter l'interdiction de construire.

En particulier :

1. Ils délimitent des zones d'urbanisation en prenant notamment en considération la valeur agronomique des sols et
l'existence de zones de terrains produisant des denrées de qualité supérieure ou comportant des équipements spéciaux
importants ;

2. Ils déterminent des zones d'affectation des sols selon l'usage principal qui doit en être fait ou la nature des activités
dominantes qui peuvent y être exercées ;

3. Ils fixent pour chaque zone d'affectation ou chaque partie de zone, en fonction notamment de la capacité des équipements
collectifs existants ou en cours de réalisation, un coefficient d'occupation du sol qui détermine la densité de construction
qui y est admise ;

4. Ils précisent le tracé et les caractéristiques des principales voies de circulation à conserver, à modifier ou à créer ;

5. Ils délimitent les quartiers, rues, monuments et sites à protéger ou à mettre en valeur pour des motifs d'ordre esthétique
ou historique ;

6. Ils fixent les emplacements réservés aux voies et ouvrages publics, aux installations d'intérêt général ainsi qu'aux
espaces verts ;

7. Ils définissent les règles concernant le droit d'implanter des constructions, leur destination, leur nature, leur aspect
extérieur, leurs dimensions et l'aménagement de leurs abords.

Les règles mentionnées au 7. ci-dessus peuvent prévoir des normes de construction différentes de celles qui résultent de
l'application du coefficient d'occupation du sol, soit en raison des prescriptions d'urbanisme ou d'architecture, soit en
raison de l'existence de projets tendant à renforcer la capacité des équipements collectifs.

Les plans d'occupation des sols peuvent ne contenir qu'une partie des éléments énumérés dans le présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°59-157 du 7 janvier 1959 - art. 1 (M)
	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 21 (V)
	  - Loi n°94-112 du 9 février 1994 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 26-1 (V)
	  - Loi n°2003-590 du 2 juillet 2003 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 15 (Ab)
	  - Ordonnance n°2005-864 du 28 juillet 2005 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 3 mai 2007 - art. 15 (VD)
	  - Arrêté du 3 mai 2007 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 13 juin 2008 - art. 45 (V)
	  - Arrêté du 2 septembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Décret du 5 mars 2009 - art. 2 (VD)
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 19 (V)
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 129 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1635 quater (P)
	  - Code de l'environnement - art. L555-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R333-13 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L13-15 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L322-6 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-23 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-19 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-22 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L128-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-10 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L150-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L442-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L473-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L700-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-18 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-20-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-3-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-13 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-12 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-28 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-16-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R123-14-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-10 (V)
	  - Code des transports - art. L1214-10 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L342-18 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L342-23 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L123-2

Les plans d'occupation des sols ne peuvent interdire :

a) D'édifier sur tout terrain d'au moins 1000 mètres carrés desservi par une voie ouverte à la circulation publique et un
réseau collectif de distribution d'eau potable, mais non desservi par un réseau collectif d'égouts une construction à usage
d'habitation dont la superficie de planchers développée hors oeuvre, telle qu'elle est calculée en application des règlements
relatifs aux coefficients d'occupation des sols, est au plus égale au dixième de la surface du terrain sans pouvoir excéder
250 mètres carrés ;

b) D'édifier sur tout terrain d'au moins 4000 mètres carrés desservi par une voie ouverte à la circulation publique mais non
desservi par des réseaux collectifs de distribution d'eau potable et d'égouts une construction à usage d'habitation dont la
superficie de planchers développée hors oeuvre, définie comme il est dit au a) ci-dessus, ne peut excéder 250 mètres carrés.

Ces dispositions ne font pas obstacle à l'application des règles d'urbanisme autres que celles relatives à l'exigence d'une
surface minimum, notamment celles visées aux articles /M/L110-1/M/LOI 1328 : L111-1// et L. 421-5 ou édictées par les plans,
à l'observation des règlements sanitaires départementaux ou communaux ainsi qu'aux limitations administratives au droit de
propriété.

Elles sont applicables sur tous les territoires couverts par les plans d'occupation des sols, à l'exclusion des secteurs
classés comme espaces boisés à conserver ou à créer, des secteurs réservés pour une urbanisation future, des secteurs faisant
l'objet d'une protection particulière en raison notamment de la qualité des sites et paysages ou de la valeur agricole des
terres, ainsi que des territoires visés à l'article L. 430-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1722 quater (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-17 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L230-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L230-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L230-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L230-4-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-2-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-18 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-16-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L110-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-2 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 13-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L123-3

Les plans d'occupation des sols sont élaborés conjointement par les services de l'Etat et les communes intéressées ou,
lorsqu'ils existent, les établissements publics groupant lesdites communes et ayant compétence en matière d'urbanisme.

Les plans d'occupation des sols sont soumis pour avis aux conseils municipaux desdites communes ou aux organes compétents
desdits établissements publics. Cet avis est réputé favorable s'il n'intervient pas dans un délai de trois mois.

Les plans d'occupation des sols sont alors rendus publics, cette publication devant comporter en annexe le texte des avis
donnés conformément à l'alinéa qui précède.

Ils sont ensuite soumis à enquête publique, puis à une délibération prise par les conseils municipaux ou les organes
compétents susvisés. Cette délibération est réputée prise si elle n'intervient pas dans un délai de trois mois.

Les plans d'occupation des sols sont alors approuvés dans les conditions fixées par les décrets prévus à l'article L. 125-1.

Lorsqu'une opposition émane d'une commune groupant plus de 50000 habitants, de plusieurs communes groupant plus de 50000
habitants ou d'un établissement public groupant des communes dont la population globale excède ce chiffre, l'approbation ne
peut résulter que d'un décret en Conseil d'Etat.

Les plans d'occupation des sols approuvés sont tenus à la disposition du public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 42 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-28 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-9 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*244-15 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-3-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*613-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R311-6 (VD)
	  - Code rural - art. R244-15 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L123-4 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R123-10

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L125-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 14 AL. 1 A 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L123-4

La modification des plans d'occupation des sols a lieu dans les formes prévues pour leur établissement. Toutefois, il n'y a
pas lieu de procéder à une enquête publique lorsque la modification ne porte que sur la suppression ou la réduction de
l'emprise d'un emplacement réservé pour une voie, un ouvrage public ou une installation d'intérêt général, et à condition que
ledit emplacement n'ait pas été acquis par la collectivité ou le service public bénéficiaire de la réserve. A moins que
l'autorité compétente ne prescrive l'établissement d'un plan pour les terrains qui faisaient l'objet de la réserve, lesdits
terrains sont soumis aux dispositions d'urbanisme régissant la zone dans laquelle ils sont situés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-10 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-34 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-35 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-8 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-33 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L123-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 14 AL. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L123-5

Lorsque l'établissement d'un projet de plan d'occupation des sols est prescrit, ou lorsque la modification d'un plan approuvé
ou d'un plan rendu public a été ordonnée, l'autorité administrative peut décider de surseoir à statuer sur les demandes
d'autorisation concernant des constructions, installations ou opérations qui seraient de nature à compromettre ou rendre plus
onéreuse l'exécution du plan. En aucun cas, le sursis à statuer ne peut excéder deux ans.

La date à laquelle est prescrit l'établissement d'un projet de plan d'occupation des sols ou la date à laquelle est ordonnée
la modification  d'un plan d'occupation des sols, soit rendu public, soit approuvé, fait l'objet d'une publicité dans les
conditions déterminées par les décrets prévus à l'article L. 125-1.

Le plan rendu public est opposable à toute personne publique ou privée pour l'exécution de tous travaux, constructions,
plantations, affouillements ou exhaussements des sols, pour la création de lotissements et l'ouverture des établissements
classés.

Si l'approbation du plan n'intervient pas dans un délai de trois ans à compter du jour où le plan a été rendu public, celui-
ci cesse d'être opposable aux tiers.

Les dispositions des deux alinéas qui précèdent sont applicables à la modification rendue publique d'un plan approuvé ou d'un
plan rendu public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L111-7 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L111-8 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-8 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-29 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-28 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-31 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-17 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-30 (M)
	  - Code du patrimoine - art. R621-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L125-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L123-6

Les dispositions du plan d'occupation des sols rendu public ou approuvé, à l'exception de celles qui sont relatives aux
espaces boisés classés, cessent d'être applicables à l'intérieur des périmètres fixés, par décision administrative prise sur
la demande ou après délibération des conseils municipaux des communes ou des organes délibérants des communautés urbaines
intéressées ou des syndicats communautaires et ensembles urbains intéressés, créés par application de la loi n. 70-610 du 10
juillet 1970, pour la réalisation de zones d'aménagement concerté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°70-610 1970-07-10

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 42 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-11-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-10 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-12-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-12-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-15 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-16 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-23 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-8 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-9 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-8 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-24 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-6 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-5 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L124-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 16 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L123-7

L'autorité administrative peut surseoir à statuer  sur les demandes d'autorisation concernant des constructions,
installations ou opérations intéressant les périmètres  définis à l'article précédent. Le sursis à statuer ne peut excéder
deux ans.

/A/Si, à l'expiration de ce délai, l'autorisation est refusée au propriétaire d'un terrain compris dans le périmètre, ledit
terrain est considéré, à compter de la date de ce refus, comme un terrain réservé, par un plan d'occupation des sols au sens
de l'article L. 123-9/A/LOI 1285 ART. 59//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-17 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-30 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L111-7 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L124-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 16 AL. 3 ET 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L123-8

La déclaration d'utilité publique d'une opération qui n'est pas compatible avec les prescriptions d'un plan d'occupation des
sols rendu public ou approuvé ne peut intervenir que si l'enquête publique concernant cette opération a porté à la fois sur
l'utilité publique et sur la modification du plan et si en outre, l'acte déclaratif d'utilité publique est pris dans des
conditions conformes aux prescriptions concernant l'approbation des plans d'occupation des sols. La déclaration d'utilité
publique emporte alors modification du plan .

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°70-492 du 11 juin 1970 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°70-492 du 11 juin 1970 - art. 6 (V)
	  - Décret n°70-492 du 11 juin 1970 - art. 7 (V)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 2 (M)
	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 26 (V)
	  - Décret n°88-486 du 27 avril 1988 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°94-894 du 13 octobre 1994 - art. 19 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-16 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-34-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-35-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-36 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*313-8 (M)
	  - Code de la voirie routière - art. R*151-5 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L124-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R123-36

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L123-9

Le propriétaire d'un terrain réservé par un plan d'occupation des sols pour une voie ou un ouvrage public, une installation
d'intérêt général ou un espace vert peut, à compter du jour où le plan a été rendu public, même si à cette date une décision
de sursis à statuer lui ayant été opposée est en cours de validité, exiger de la collectivité ou du service public au
bénéfice duquel ce terrain a été réservé qu'il soit procédé à l'acquisition dudit terrain dans un délai maximum de trois ans
à compter du jour [*point de départ*] de la demande [*droit de délaissement*]. Ce délai peut être prorogé une fois pour une
durée d'un an, sauf dans les cas où il y a eu sursis à statuer en application des articles L. 123-5 et L. 123-7. Lorsqu'il
s'agit d'un terrain agricole effectivement exploité, cette prorogation devra être justifiée selon une procédure dont les
modalités seront fixées par les décrets prévus à l'article L. 125-1.

Au cas où le terrain viendrait à faire l'objet d'une transmission pour cause de décès, les ayants-droit du propriétaire
décédé peuvent, sur justification que l'immeuble en cause représente au moins la moitié de l'actif successoral et sous
réserve de présenter la demande d'acquisition dans le délai de six mois à compter de l'ouverture de la succession si celle-ci
n'a pas été formulée par le propriétaire décédé, exiger qu'il soit sursis à concurrence du montant du prix du terrain au
recouvrement des droits de mutation afférents à la succession tant que ce prix n'aura pas été payé.

A défaut d'accord amiable à l'expiration du délai mentionné à l'alinéa 1er ci-dessus, le juge de l'expropriation, saisi par
le propriétaire, prononce le transfert de propriété et fixe le prix du terrain. Ce prix est fixé comme en matière
d'expropriation, le terrain étant considéré comme ayant cessé d'être compris dans un emplacement réservé.

L'acte ou la décision portant transfert de propriété éteint par lui-même et à sa date tous droits réels ou personnels
existant sur les immeubles cédés, même en l'absence de déclaration d'utilité publique antérieure. Les droits des créanciers
inscrits sont reportés sur le prix dans les conditions prévues à l'article 8 de l'ordonnance n. 58-997 du 23 octobre 1958
relative à l'expropriation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 ART. 8
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L125-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-830 du 16 septembre 1983 - art. 1 (V)
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 54 (Ab)
	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 42 (VD)
	  - Loi n°86-13 du 6 janvier 1986 - art. 10 (V)
	  - Loi n°2001-602 du 9 juillet 2001 - art. 30 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1722 quater (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R245-1 (M)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L12-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. A123-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A123-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-18 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-23 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-16 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-32 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-1 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R621-94 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L124-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


#### Chapitre IV : Dispositions transitoires relatives aux projets d'aménagement, aux plans d'urbanisme et aux coefficients provisoires d'occupation du sol. 

###### Article L124-1

Les dispositions suivantes sont applicables aux plans d'urbanisme établis en application des dispositions du décret n.
58-1463 du 31 décembre 1958 modifié et aux projets d'aménagement établis en application de la législation antérieure à ces
dispositions.

Les projets d'aménagement approuvés ainsi que les plans d'urbanisme rendus publics avant le 1er juillet 1970, ou approuvés
avant le 1er juillet 1971 continuent à produire leurs effets. Ils sont tenus à la dispositions du public.

Toutefois, les projets d'aménagement et les plans d'urbanisme directeurs et de détail devront être remplacés par des plans
d'occupation des sols rendus publics avant le 1er janvier 1975.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°58-1463 1958-12-31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 ART. 2 I loi d'orientation foncière

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L125-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L150-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*124-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*124-2 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L125-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R124-1


###### Article L124-2

Les dispositions des articles L. 123-6 et L. 123-7 sont applicables en cas de création de zones d'aménagement concerté sur le
territoire des communes, ensembles de communes ou parties de communes auxquels s'applique soit un projet d'aménagement
approuvé en application de la loi n. 324 du 15 juin 1943, soit un plan d'urbanisme approuvé ou rendu public en application du
décret n. 58-1463 du 31 décembre 1958 modifié, ou pour lesquels ont été fixés des coefficients provisoires d'occupation des
sols en application de l'article L. 124-3.

Les dispositions de l'article L. 123-8 et les textes pris pour son application sont applicables à un plan d'urbanisme
approuvé, lorsque doit être prononcée la déclaration d'utilité publique d'une opération qui n'est pas compatible avec les
prescriptions de ce plan.

Les dispositions de l'article L. 123-9 et les textes pris pour son application sont rendus applicables aux terrains réservés
par un plan d'urbanisme approuvé pour des voies, ouvrages publics, installations d'intérêt général ou des espaces verts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°58-1463 1958-12-31
	  - Loi n°43-324 1943-06-15
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 ART. 2 II AL. 1, ART. 2 III, ART. 2 IV loi d'orientation foncière

	**Cité par**:

	  - Décret du 5 mars 2009 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2015-1701 du 18 décembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1168 du 29 août 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L. 600-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L125-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L150-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-11 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*124-6 (VT)
	  - Code du patrimoine - art. R621-94 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L123-6 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L123-7 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L123-8 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L123-9 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L125-1 (M)


###### Article L124-3

Les coefficients provisoires d'occupation du sol établis du 30 décembre 1967 au 30 décembre 1970 en attendant que soient
rendus opposables aux tiers les plans d'occupation du sol cesseront d'avoir effet dès que deviendront applicables les
nouveaux plans d'occupation des sols ou, au plus tard, trois ans après que ces coefficients auront été rendus publics.

La réalisation d'une construction qui dépasse la norme résultant de l'application d'un coefficient provisoire d'occupation du
sol donne lieu au versement de la participation prévue à l'article L. 332-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 ART. 3 AL. 1 AL. 2, AL. 3 loi d'orientation foncière

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L124-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L150-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-14 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L124-4

Sur le territoire des communes, parties ou ensembles de communes pour lesquels au 17 juillet 1971 un plan d'urbanisme ou
d'occupation des sols a été rendu public ou a été approuvé ou pour lesquels des coefficients provisoires d'occupation des
sols ont été fixés, les dispositions de l'article L. 123-2 peuvent, nonobstant toutes dispositions contraires desdits plans
et coefficients, être rendues applicables dans des zones délimitées par arrêté préfectoral publié, pris après avis du ou des
conseils municipaux intéressés ou du conseil de communauté urbaine intéressé.

Cet arrêté préfectoral peut être modifié dans les mêmes formes. Il vaut, en tant que de besoin, modification du plan ou de
l'arrêté fixant les coefficients provisoires d'occupation des sols.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-581 1971-07-16 ART. 2

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 38 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L125-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L111-1-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L125-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


#### Chapitre V : Dispositions diverses.

###### Article L125-1

Un décret en Conseil d'Etat détermine, en tant que de besoin, les modalités d'application du présent titre à l'exception des
articles L. 124-1, L. 124-2 et L. 124-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 ART. 3 AL. 4 loi d'orientation foncière

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L150-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L124-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-4 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L124-1 (VT)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L124-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L124-4 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*124-2 (M)


### Titre III : Espaces boisés.

###### Article L130-1

Les plans d'occupation des sols peuvent classer comme espaces boisés [*définition*], les bois, forêts, parcs à conserver, à
protéger ou à créer, qu'ils soient soumis ou non au régime forestier, enclos ou non, attenant ou non à des habitations.

Le classement interdit tout changement d'affectation ou tout mode d'occupation du sol de nature à compromettre la
conservation, la protection ou la création des boisements.

Nonobstant toutes dispositions contraires, il entraîne le rejet de plein droit de la demande d'autorisation de défrichement
prévue à l'article 157 du code forestier.

Dans les bois, forêts ou parcs situés sur le territoire de communes où l'établissement d'un plan d'occupation des sols a été
prescrit mais où ce plan n'a pas encore été rendu public, ainsi que dant tout espace boisé classé, les coupes et abattages
d'arbres sont soumis à autorisation préalable, sauf s'il est fait application des dispositions des livres Ier et II du code
forestier ou d'un plan simple de gestion approuvé conformément aux dispositions de l'article 6 de la loi n. 63-810 du 6 août
1963.

Les modalités d'application des deux alinéas précédents sont déterminées par les décrets [*en conseil d'état*] prévus à
l'article L. 130-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 28 juin 1930 - art. 7 (V)
	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. Annexe III (M)
	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. Annexe IV (Ab)
	  - Décret n°80-923 du 21 novembre 1980 - art. 8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R581-22 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R581-30 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-23 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-11 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L146-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L150-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L424-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-38 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-10 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-11 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-17 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-35 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-14 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-20 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-7 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*143-16 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-10-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-15 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-4-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*613-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-3-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R443-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-11 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-13 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R472-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R472-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R473-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R473-5 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L111-3 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L111-4 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L124-5 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L133-3 (VD)
	  - Code forestier - art. L10 (VT)
	  - Code forestier - art. L321-6 (VT)
	  - Code forestier - art. R412-8 (M)
	  - Code forestier - art. R412-9 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L126-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Loi n°63-810 1963-08-06 ART. 6
	  - Code forestier 157
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-6 (V)
	  - Code forestier LIVRES I ET II

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L130-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 19 I

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L130-2

Pour sauvegarder les bois et parcs et, en général, tous espaces boisés et sites naturels situés dans les agglomérations ou
leurs environs [*espaces verts*] et pour en favoriser l'aménagement, l'Etat //LOI  1285 : les départements,// les communes ou
les établissements publics ayant pour objet la réalisation d'opérations d'urbanisme peuvent offrir, à titre de compensation,
un terrain à bâtir aux propriétaires qui consentent à leur céder gratuitement un terrain classé par un plan d'occupation des
sols approuvé ou rendu public comme espace boisé à conserver, à protéger ou à créer. Cette offre ne peut être faite si la
dernière acquisition à titre onéreux dont le terrain classé a fait l'objet n'a pas date certaine depuis cinq ans au moins.

Il peut également, aux mêmes fins, être accordé au propriétaire une autorisation de construire sur une partie du terrain
classé n'excédant pas un dixième de la superficie dudit terrain, si la dernière acquisition à titre onéreux dont ce terrain a
fait l'objet à date certaine depuis cinq ans au moins.

Cette autorisation, qui doit être compatible avec les dispositions du schéma directeur d'aménagement et d'urbanisme, ne peut
être donnée que par décret pris sur le rapport du ministre chargé de l'urbanisme, du ministre de l'intérieur et du ministre
de l'agriculture. La portion de terrain cédée par le propriétaire ne peut faire l'objet d'un changement d'affectation
qu'après autorisation donnée dans les mêmes conditions. L'application des dispositions du présent alinéa est subordonnée à
l'accord de la ou des communes sur le territoire desquelles est situé le terrain classé, dans les conditions déterminées par
les décrets [*en conseil d'état*] prévus à l'article L. 130-6.

La valeur du terrain à bâtir offert en compensation ou le surcroît de valeur pris, du fait de l'autorisation de construire,
par la partie du terrain classé conservée par le propriétaire, ne doit pas dépasser la valeur du terrain cédé à la
collectivité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. Annexe III (M)
	  - Ordonnance n°2012-787 du 31 mai 2012 - art. 7 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 695 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R122-8 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-35 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-16 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-17 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-19 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*613-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R443-9 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (V)
	  - Code forestier - art. L314-4 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594 F quinquies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L130-3 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L130-4 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R130-10 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R130-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L130-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 19 II AL. 1, 2 ET 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L130-3

Les communes ou les établissements publics ayant acquis dans les conditions prévues à l'article L. 130-2 la propriété
d'espaces verts, boisés ou non, s'engagent [*obligation*] à les préserver, à les aménager et à les entretenir dans l'intérêt
du public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L130-2 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L130-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L130-4 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L142-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L142-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-35 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*613-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R443-9 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 19 II AL. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L130-4

Les dispositions des alinéas 2,3 et 4 de l'article L. 130-1 et celles des articles L. 130-2 et L. 130-3 sont applicables aux
terrains classés comme espaces boisés par un plan d'urbanisme approuvé en application du décret n° 58-1463 du 31 décembre
1958 par un plan sommaire d'urbanisme approuvé en application du décret n° 62-460 du 13 avril 1962 ou par un projet
d'aménagement établi en application de la législation antérieure à ces décrets.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 art. 2 II al. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. L111-3 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L130-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-2
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-3 (VT)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L130-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L130-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L130-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L130-5

Les communes sont habilitées à passer, avec les propriétaires privés de bois et parcs situés sur le territoire communal, des
conventions tendant à l'ouverture au public desdits bois et parcs. A cette occasion, les communes peuvent allouer des
subventions d'entretien aux propriétaires et assumer les prestations en nature telles que travaux d'entretien et gardiennage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°76-908 du 2 octobre 1976 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 50-2 (Ab)
	  - Décret n°85-317 du 8 mars 1985 - art. 1 (Ab)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L122-9 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-2 (V)
	  - Code du sport. - art. L311-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L343-8 (T)
	  - Code du tourisme. - art. L343-9 (V)
	  - Code forestier - art. L380-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4413-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L130-6

Des décrets en Conseil d'Etat fixeront, en tant que de besoin, les modalités d'application du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. L111-3 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L171-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L130-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-2 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12


### TITRE IV : Dispositions particulières à certaines parties du territoire

#### CHAPITRE I : Dispositions particulières à Paris et à la région d'Ile-de-France

#####  Section 1 : Schéma directeur.

###### Article L141-1

Le schéma directeur portant sur l'ensemble de la région parisienne, telle qu'elle est définie à l'article 1er de la loi n.
64-707 du 10 juillet 1964, est approuvé après avis du conseil d'administration du district de la région parisienne et des
conseils généraux des départements intéressés. Cet avis est réputé favorable s'il n'intervient pas dans un délai de trois
mois.

Le schéma directeur de la région parisienne ne peut être approuvé que par décret en Conseil d'Etat lorsqu'un ou plusieurs
conseils généraux, représentant un quart au moins de la population totale du territoire concerné, ou le conseil
d'administration du district font connaître leur avis défavorable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Cite**:

	  - Loi n°64-707 du 10 juillet 1964 - art. 1, v. init.

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-3 (V)
	  - Loi n°2011-665 du 15 juin 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L350-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-1-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-1-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-1-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*141-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*613-2 (Ab)
	  - Code des transports - art. L1214-10 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 12 AL. 7 ET 8


#### CHAPITRE II : Protection de certains départements. 

###### Article L142-1

A l'intérieur de périmètres dits "Périmètres sensibles", définis en application de l'article R. 142-2, ou qui seront
ultérieurement définis dans d'autres régions en application de la même disposition après consultation des conseils généraux
intéressés //LOI 1285 ART. 29 I : et des conseils municipaux des communes concernées//, les départements ont un droit de
préemption sur tous terrains compris dans des zones fixées par l'autorité administrative après avis du conseil général et qui
feraient l'objet d'une aliénation à titre onéreux.

/M/Le prix d'acquisition est fixé par la juridiction compétente en matière d'expropriation, dans les conditions prévues à
l'article 21 de l'ordonnance n. 58-997 du 23 octobre 1958./M/LOI 1285 ART. 29 II :

Lorsque le département n'exerce pas le droit de préemption sur un terrain, et que le conservatoire de l'espace littoral et
des rivages lacustres n'est pas territorialement compétent, la commune ou, s'il en existe un, l'établissement public groupant
plusieurs communes et ayant compétence en matière d'urbanisme, sur le territoire desquels ce terrain est situé, peut se
substituer au département dans l'exercice du droit de préemption.

Les dispositions de l'article L. 130-3 sont applicables aux biens immobiliers acquis en application des alinéas précédents,
qui sont incorporés au domaine public de la personne publique propriétaire.

A défaut d'accord amiable, le prix d'acquisition est fixé, payé ou, le cas échéant, consigné selon les règles applicables en
matière d'expropriation. Toutefois, la date de référence prévue au II de l'article 21 de l'ordonnance n. 58-997 du 23 octobre
1958 modifiée est fixée cinq ans avant la déclaration par laquelle le propriétaire manifeste son intention d'aliéner le bien.

Les dispositions de l'article L. 211-11 sont applicables à la rétrocession des biens préemptés dans les périmètres sensibles
lorsqu'ils n'ont pas été utilisés comme espace vert, boisé ou non. Toutefois, le délai de cinq ans prévu par le premier
alinéa de cet article est dans ce cas porté à dix ans//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 ART. 21
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-11 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°60-1384 1960-12-23 ART. 65 I FINANCES

	**Cité par**:

	  - Loi n°75-602 du 10 juillet 1975 - art. 2 (M)
	  - Ordonnance n°2012-787 du 31 mai 2012 - art. 7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-41 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L441-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-18 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-24 (M)
	  - Code rural - art. L243-4 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L130-3 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'urbanisme - art. L142-12 (MMN)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L142-5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L142-2

A l'intérieur des mêmes périmètres, il est institué une redevance départementale d'espaces verts tenant lieu de participation
forfaitaire aux dépenses des départements pour l'acquisition des terrains par voie amiable, par expropriation ou par exercice
du droit de préemption visé à l'article L. 142-1 et pour l'aménagement de ces terrains en espaces libres incorporés au
domaine public départemental.

Cette redevance est due à raison de toutes opérations de lotissement autorisées postérieurement au 24 décembre 1960.
La redevance est également due à raison des constructions visées à l'article /M/R110-14/M/DECR. 0276 : R111-14// et édifiées
sur des terrains non assujettis à la redevance en application du présent article.

La redevance comprend :

a) Un droit fixe de 500 F par lot ; ce taux peut être majoré par décision du conseil général sans pouvoir excéder 1000 F ;

b) Un droit proportionnel égal à 1/100 du droit fixe par 100 mètres carrés ou fraction de 100 mètres carrés de la surface du
lot excédant 2000 mètres.

Dans le cas prévu au troisième alinéa, le montant de la redevance est établi sur la base d'un lot par bâtiment distinct.

A titre transitoire, dans les lotissements approuvés postérieurement au 1er janvier 1951 et antérieurement au 24 décembre
1960, la redevance est due à l'occasion de la première construction autorisée sur chaque lot.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°60-1384 1960-12-23 ART. 65 II, III ET IV FINANCES

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 118 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 1995 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 29 avril 1997 - art. 8 (V)
	  - Décret n°98-1239 du 29 décembre 1998 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)
	  - Décret n°2014-551 du 27 mai 2014 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-1-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-23 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-24 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-11 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 B (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 septies B (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°98-1239 du 29 décembre 1998
	  - TXT_SOURCE: Décret n°98-1239 du 29 décembre 1998 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°98-1239 du 29 décembre 1998 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°98-1239 du 29 décembre 1998 - art. 3 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R111-14 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L142-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R110-14 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-14 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L142-3

Sont exonérés de la redevance créée par l'article L. 142-2 :

a) Les lotissements prévus à l'article L. 142-2 (alinéa 2) lorsqu'ils ne sont pas destinés à l'habitation, lorsqu'ils sont
réalisés par l'Etat, les départements, les communes, les établissements publics sans caractère industriel ou commercial, ou
lorsqu'ils sont destinés exclusivement à la construction de logements financée avec l'aide de la législation sur les H.L.M. ;

b) Les constructions prévues à l'article L. 142-2 (6è alinéa) lorsqu'elles sont édifiées par l'Etat, les départements, les
communes, des établissements publics sans caractère industriel ou commercial ainsi que par des organismes d'H.L.M. ou
lorsqu'elles ont fait l'objet d'une demande de permis de construire présentée entre le 1er janvier 1959 et le 24 décembre
1960.

La redevance est recouvrée comme en matière de produits départementaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°60-1384 1960-12-23 ART. 65 V ET VI FINANCES

	**Cité par**:

	  - Loi n°75-602 du 10 juillet 1975 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2002-1464 du 11 décembre 2002 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2005-1640 du 20 décembre 2005 - art. 1 (V)
	  - Décret du 5 mars 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1591 du 17 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-339 du 25 mars 2015 - art. 1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 696 (T)
	  - Code de l'environnement - art. L322-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-13 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R*243-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R322-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-11 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L157-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L441-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-15 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-18 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-19 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-8 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-12 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594-0 G (V)
	  - Code rural - art. L241-9-1 (Ab)
	  - Code rural - art. L243-4 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L143-7-1 (VT)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L142-5 (M)


###### Article L142-4

Un règlement d'administration publique fixe les conditions d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°60-1384 1960-12-23 ART. 65 VII FINANCES

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 14 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1594-0 G (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 696 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. A142-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-16 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


#### Chapitre III : Protection de certaines communes.

###### Article L143-1

Dans les communes où ne sont pas appliquées les dispositions d'un projet d'aménagement communal ou intercommunal, l'autorité
administrative peut, après avis des collectivités locales intéressées, déterminer les "zones d'architecture imposées" où
l'emploi de certains matériaux ou de certaines couleurs peut être soit interdit, soit réglementé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°57-908 1957-08-07 ART. 45 I

	**Modifié par**:

	  - Loi n°76-1285 1976-12-31 JORF 1 JANVIER 1977 rectificatif JORF 7 AVRIL 1977

	**Cité par**:

	  - Décret du 5 mars 2009 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2010-1591 du 17 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1591 du 17 décembre 2010 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2012-787 du 31 mai 2012 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2015-339 du 25 mars 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1701 du 18 décembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-15 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L441-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-15 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*143-16 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-11 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R143-1 (M)
	  - Code rural - art. L143-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L143-7-1 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R142-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R143-15 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R143-16 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L143-2 (MMN)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L160-4 (M)


### Titre V : Application aux départements d'outre-mer

###### Article L150-1

Des décrets en Conseil d'Etat peuvent apporter les adaptations et prévoir les dispositions transitoires éventuellement
nécessaires à l'application dans les départements d'outre-mer des articles L. 121-1 à L. 121-3, L. 122-1 à L. 122-3, L. 123-1
à L. 123-9, L. 124-1 à L. 124-3, L. 125-1, L. 130-1 à L. 130-6 et L. 160-1 (1er alinéa).

Les projets d'aménagement établis conformément à l'ordonnance n. 45-1423 du 28 juin 1945, abrogée par la loi n. 71-581 du 16
juillet 1971 (art. 21), et les plans d'urbanisme qui ont été approuvés et mis en vigueur au 17 juillet 1971 continueront de
produire leurs effets jusqu'à ce qu'un plan d'occupation des sols ait été rendu public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 45-1423 1945-06-28 ABROGEE
	  - Loi n°71-581 du 16 juillet 1971 - art. 21, v. init.
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L125-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme L123-1 A L123-9

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-581 1971-07-16 ART. 21 I AL. 1 ET 3 ET ART. 21 III

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L160-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


### Titre VI : Sanctions et servitudes.

###### Article L160-1

En cas d'infraction aux dispositions des projets d'aménagement et des plans d'urbanisme maintenus en vigueur dans les
conditions énoncées soit à l'article L. 124-1, soit à l'article L. 150-1 (2ème alinéa), ou en cas d'infraction aux
dispositions des plans d'occupation des sols, les articles L. 480-1 à L. 480-9 sont applicables, les obligations visées à
l'article L. 480-4 s'entendant également de celles résultant des projets et plans mentionnés ci-dessus.

Les sanctions édictées à l'article L. 480-4 s'appliquent également en cas d'exécution de travaux ou d'utilisation du sol en
méconnaissance des obligations imposées par les articles /M/L. 110-1 et L. 110-3/M/ LOI  1328 : L. 111-1 et L. 111-3// ainsi
que par les règlements pris pour leur application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°77-760 du 7 juillet 1977 - art. 12 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°77-760 du 7 juillet 1977 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°77-760 du 7 juillet 1977 - art. 9 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L111-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L111-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-760 du 7 juillet 1977 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°77-760 du 7 juillet 1977 - art. 9 (Ab)
	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 35 (Ab)
	  - Décret n°84-305 du 25 avril 1984 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°86-1252 du 5 décembre 1986 - art. 10 (M)
	  - Arrêté du 7 juillet 1977 - art. ANNEXE (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A160-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L150-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L713-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*144-18 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*613-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R160-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R480-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R611-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4421-2 (V)
	  - Code rural - art. R*252-1 (M)
	  - Code rural - art. R*252-10 (M)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'URBANISME L124-1, L150-1, L480-1 à L480-9, L480-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 83

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973


###### Article L160-2

Les techniciens et toutes autres personnes appelés à avoir communication des documents et des renseignements relatifs à la
préparation des plans d'urbanisme sont tenus au secret professionnel. Les infractions sont passibles des sanctions prévues à
l'article 378 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-1448 1958-12-31 ART. 5

	**Cite**:

	  - Code pénal 378

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R160-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L160-3

Les infractions aux dispositions réglementant dans les territoires faisant l'objet de plans d'urbanisme l'ouverture,
l'extension et les modifications aux conditions d'exploitation des établissements dangereux, insalubres ou incommodes sont
punies des peines et sanctions prévues par la loi du 19 décembre 1917 modifiée.

NOTA : LOI 663 19 JUILLET 1976 :

La référence à la présente loi est substituée à la référence à la loi du 19 décembre 1917 dans tous les textes contenant une
telle disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Cite**:

	  - Loi   1917-12-19

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-1449 1958-12-31 ART. 1


###### Article L160-4

Les infractions aux dispositions des articles /M/L. 110-1 et L. 110-3/M/LOI  1328 : L. 111-1 et L. 111-3// sont constatées
par tous officiers ou agents de police judiciaire ainsi que par tous les fonctionnaires et agents de l'Etat et des
collectivités publiques commissionnés à cet effet par le maire ou le ministre chargé de l'urbanisme suivant l'autorité dont
ils relèvent et assermentés. Les procès-verbaux dressés par ces agents font foi jusqu'à preuve du contraire.

Les fonctionnaires et agents contractuels de l'administration des eaux et forêts sont compétents pour constater par procès-
verbaux les infractions aux dispositions réglementaires relatives à la conservation et à la création d'espaces boisés au
voisinage de certaines agglomérations urbaines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-1450 1958-12-31 ART. 2
	  - Code de l'urbanisme 101

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L110-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L110-3 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-3 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L111-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L111-3 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L142-3 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L143-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L160-5

N'ouvrent droit à aucune indemnité les servitudes instituées par application du présent code en matière de voirie, d'hygiène
et d'esthétique ou pour d'autres objets et concernant, notamment, l'utilisation du sol, la hauteur des constructions, la
proportion des surfaces bâties et non bâties dans chaque propriété, l'interdiction de construire dans certaines zones et en
bordure de certaines voies, la répartition des immeubles entre diverses zones.

Toutefois, une indemnité est due s'il résulte de ces servitudes une atteinte à des droits acquis ou une modification à l'état
antérieur des lieux déterminant un dommage direct, matériel et certain ; cette indemnité, à défaut d'accord amiable, est
fixée par le tribunal administratif, qui doit tenir compte de la plus-value donnée aux immeubles par la réalisation du plan
d'occupation des sols rendu public ou approuvé ou du document qui en tient lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L160-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-11-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L510-4 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L160-7 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 82

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


## Livre II : Préemption et réserves foncières

### Titre II : Réserves foncières et concession de l'usage de certains terrains urbains.

####  Chapitre Ier : Réserves foncières

###### Article L221-1

L'Etat, les collectivités locales, /M/les communautés urbaines, les districts et les syndicats de collectivités locales ayant
compétence en matière d'urbanisme/M/LOI  1285 : ou leurs groupements ayant compétence en matière d'urbanisme, les syndicats
mixtes et les établissements publics d'aménagement visés à l'article L. 321-1// sont habilités à acquérir des immeubles, au
besoin par voie d'expropriation, pour constituer des réserves foncières  en prévision de l'extension d'agglomérations, de
l'aménagement des espaces naturels entourant ces agglomérations et de la création de villes nouvelles ou de stations de
tourisme. Lorsqu'il existe un schéma directeur d'aménagement et d'urbanisme, il ne peut y avoir d'acquisitions que pour la
réalisation des objectifs de ce schéma.

Les mêmes dispositions sont applicables en vue de la rénovation urbaine et de l'aménagement de villages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 ART. 11 loi d'orientation foncière

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-5 (Ab)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L21-1 (M)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L24-1 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L411-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L221-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L230-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L327-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L720-1 (VT)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A1 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-2 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5142-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-26-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L221-2

La personne publique qui s'est rendue acquéreur d'une réserve foncière doit en assurer la gestion en bon père de famille.

Avant leur utilisation définitive, les immeubles acquis pour la constitution de réserves foncières ne peuvent faire l'objet
d'aucune cession en pleine propriété en dehors des cessions que les personnes publiques pourraient se consentir entre elles
et celles faites en vue de la réalisation d'opérations pour lesquelles la réserve a été constituée. Ces immeubles ne peuvent
faire l'objet que de concessions temporaires qui ne confèrent au preneur aucun droit de renouvellement et aucun droit à se
maintenir dans les lieux lorsque l'immeuble est repris en vue de son utilisation définitive.

Toutefois, lorsque les terres concédées sont à usage agricole, il ne peut être mis fin à ces concessions que moyennant
préavis d'un an au moins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 ART. 12 loi d'orientation foncière

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L21-1 (M)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L24-1 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-10 (Ab)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L411-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L230-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L230-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L327-1 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-2 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5142-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


#### Chapitre II : Concession de l' usage de certains terrains urbains.

###### Article L222-1

A l'intérieur de périmètres délimités par décisions administratives, après avis des collectivités locales intéressées, les
immeubles appartenant à l'Etat, aux collectivités locales ayant compétence en matière d'urbanisme ainsi que ceux acquis pour
le compte de ces collectivités publiques, ne peuvent faire l'objet d'aucune cession en pleine propriété en dehors des
cessions que ces collectivités publiques pourraient se consentir entre elles.

Les concessions temporaires dont ces immeubles peuvent faire l'objet, notamment les baux à construction régis par la loi n.
64-1247 du 16 décembre 1964 ou les concessions immobilières régies par les articles 48 à 60 de la loi n. 67-1253 du 30
décembre 1967 ne peuvent en aucun cas avoir une durée supérieure à soixante-dix ans ni conférer au preneur aucun droit de
renouvellement ou aucun droit de se maintenir dans les lieux à l'expiration de la concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Cite**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16
	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 ART. 48 A 60

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 ART. 14 loi d'orientation foncière
	  - Loi n°67-1253 du 30 décembre 1967 - art. 14 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 26 (V) JORF 19 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-11 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L230-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*222-1 (Ab)


###### Article L222-2

Un décret en Conseil d'Etat fixe les formes et conditions d'intervention des décisions administratives mentionnées au 1er
alinéa de l'article L. 222-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 du 30 décembre 1967 - art. 14 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 26 (V) JORF 19 juillet 1985

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L222-1 AL. 1


## Droit de préemption

### Zones à urbaniser en priorité.

###### Article L211-1

Des zones à urbaniser en priorité sont créées :

a) Par décision de l'autorité administrative sur avis favorable ou sur proposition de la ou des communes intéressées.

b) Par décret en Conseil d'Etat, en cas d'avis défavorable  d'une de communes intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-848 1962-07-26 ART. 1

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 35 (V)
	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 10 (V)
	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 9 (V)
	  - Décret n°96-947 du 30 octobre 1996 - art. 1 (V)
	  - Décret du 23 octobre 2001 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2002-1464 du 11 décembre 2002 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2005-1640 du 20 décembre 2005 - art. 1 (V)
	  - Décret du 5 mars 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1591 du 17 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-339 du 25 mars 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1701 du 18 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1168 du 29 août 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-95 du 26 janvier 2017 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-460 du 30 mars 2017 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-1030 du 9 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L211-12 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-16 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-17 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L720-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*214-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-52 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5-1 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L1321-2 (V)


###### Article L211-2

Dans les zones à urbaniser en priorité, il est créé un droit de préemption sur tout immeuble qui ferait l'objet d'une
aliénation volontaire, échange ou apport en société.

Le droit est exercé au profit  des collectivités publiques et des organismes prévus aux articles L. 321-1 et R. 321-1  y
compris ceux visés par l'article R. 321-24 dans les conditions fixées par un règlement d'administration publique.

La durée d'exercice du droit de préemption est de quatre ans à compter  de la publication de l'acte instituant la zone à
urbaniser en priorité. Cette durée peut toutefois être prolongée de deux ans par décision de l'autorité administrative.

A défaut d'accord amiable, le prix d'acquisition est fixé par la juridiction compétente en matière d'expropriation,
conformément aux dispositions de l'article 21 modifié de l'ordonnance n. 58-997 du 23 Octobre 1958.

Toutefois, dans ce cas ainsi que dans celui où il est procédé à une expropriation pour laquelle l'enquête préalable a été
ouverte postérieurement à la création de la zone, la date de référence prévue au II de l'article 21 de l'ordonnance du 23
octobre 1958 est, non un an avant l'ouverture de l'enquête, mais un an avant la publication de l'acte instituant la zone.

En cas de déclaration d'utilité publique, l'exercice du droit de préemption produit les mêmes effets que l'accord amiable en
matière d'expropriation en ce qui concerne l'extinction des droits réels et personnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 ART. 21 II
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme R321-1

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-848 1962-07-26 ART. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-384 du 30 mars 2016 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1594-0 G (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 696 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-9 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L240-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-35 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*214-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-5 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L211-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L211-3

L'Etat peut toujours se substituer à une collectivité locale qui n'exerce pas le droit de préemption dont elle a été investie
en vertu de l'article L. 211-2. Tout bien immobilier ainsi acquis par l'Etat en vertu de son droit de substitution devra être
rétrocédé à la collectivité locale si celle-ci en fait la demande, à moins qu'il ne l'ait déjà affecté à des fins d'intérêt
général. En cas de rétrocession, l'Etat devra accorder à la collectivité locale des délais de paiement qui seront fixés par
le règlement d'administration publique par référence à la durée des avances habituellement consenties aux collectivités
locales pour cette catégorie d'opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-848 1962-07-26 ART. 3

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1594-0 G (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 696 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-11 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-30 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-31 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*215-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-5 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L211-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L211-4

A défaut d'accord sur le prix, tout propriétaire d'un bien soumis au droit de préemption institué par l'article L. 211-2, qui
a manifesté l'intention d'aliéner ledit bien, peut ultérieurement retirer son offre. De même, le titulaire du droit de
préemption peut renoncer en cours de procédure à l'exercice de son droit.

Les droits ainsi reconnus tant au propriétaire intéressé qu'au titulaire du droit de préemption expirent simultanément et au
plus tard deux mois  après la décision juridictionnelle devenue définitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-848 1962-07-26 ART. 4
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 20 (V)
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 9 (Ab)
	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 9 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 696 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L210-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-17 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-36 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-24 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L304-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-10 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L741-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-15 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594-0 G (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L211-2 (M)


###### Article L211-5

Le droit de préemption qui est prévu par l'article L. 211-2 pour les zones à urbaniser en priorité peut, en outre, être
exercé, dans les zones réservées aux services publics, aux installations d'intérêt général et aux espaces libres, par un plan
d'urbanisme publié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-848 1962-07-26 art. 13

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 février 2015 - art. 7 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1594-0 G (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 696 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. A211-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-4-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-23 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L211-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L211-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L211-6

Les dispositions des articles 790 et suivants du code rural ne peuvent être opposées à la collectivité publique ou à
l'organisme acquéreur chargé de l'urbanisation de la zone à urbaniser en priorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L213-4-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code rural 790 ET SUIVANTS

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-1447 1958-12-31 ART. 2


###### Article L211-7

Chaque année, le Gouvernement déposera, en annexe au projet de loi de finances, un état des cessions de terrains consenties,
dans les zones à urbaniser en priorité au cours de l'année civile  écoulée, par les collectivités publiques, les
établissements publics  ou les sociétés d'économie mixte  prévus aux articles L. 321-1 et R. 321-1.

Cet état fera apparaître  la destination donnée à ces terrains et les superficies cédées aux différents organismes
constructeurs publics ou privés. Il fera également connaître dans la même forme les prévisions du Gouvernement pour l'année
suivante, notamment en ce qui concerne la répartition globale des terrains aménagés entre les différentes catégories de
constructeurs privés et publics, en proportion des possibilités de financement ouvertes à chacun d'eux par la loi de
finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-848 du 26 juillet 1962 - art. 14, v. init.

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 9 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1594-0 G (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 696 (T)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme R321-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L211-8

L'acte instituant une zone à urbaniser en priorité fait l'objet d'une publicité dont les modalités sont fixées par règlement
d'administration publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-848 1962-07-26 ART. 16

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A211-1 (M)


### Zones d' aménagement différé.

###### Article L212-1

Peuvent être créées, par décision administrative, sur proposition ou après consultation des communes ou groupements de
communes intéressés, des zones d'aménagement différé en vue notamment de la création ou de la rénovation de secteurs urbains,
de la création de zones d'activité ou de la constitution des réserves foncières prévues à l'article L. 221-1.

Un même terrain peut être compris à la fois dans une zone d'aménagement différé et dans une zone d'aménagement concerté
définie conformément aux dispositions de l'article L. 311-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-848 1962-07-26 ART. 7

	**Cité par**:

	  - Décret n°72-27 du 10 janvier 1972 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°72-770 du 17 août 1972 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°73-968 du 15 octobre 1973 - art. 3 (VT)
	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 9 (V)
	  - Décret n°95-1102 du 13 octobre 1995 - art. 2 (V)
	  - Décret n°96-325 du 10 avril 1996 - art. 2 (M)
	  - Décret n°2000-1237 du 19 décembre 2000 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2002-477 du 8 avril 2002 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2007-88 du 24 janvier 2007 - art. 2 (M)
	  - Décret n°2007-785 du 10 mai 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2008-773 du 30 juillet 2008 - art. 2 (M)
	  - Décret n°2010-306 du 22 mars 2010 - art. 2 (M)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 21 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-16 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L350-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L720-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-11 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*212-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*214-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R212-1-2 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 10 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L221-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L212-2

Dans les zones d'aménagement différé, un droit de préemption, soumis sous les réserves ci-après énoncées aux règles fixées
aux articles L. 211-2 à L. 211-4, est ouvert soit à une collectivité publique, soit à un établissement public figurant sur
une liste fixée par décret en Conseil d'Etat, soit à une société d'économie mixte titulaire d'une concession en application
des articles L. 321-1 et R. 321-1.

Le droit de préemption prévu à l'alinéa précédent peut être exercé pendant une période de quatorze ans à compter [*point de
départ*] de la publication de la décision administrative instituant la zone d'aménagement différé, sous réserve de ce qui est
dit à l'article L. 213-1.

Pour l'application des dispositions du quatrième alinéa de l'article L. 211-2 [*prix d'acquisition fixé par la juridiction de
l'expropriation*] il n'est pas fait application de la présomption [*de caractère spéculatif des améliorations*] énoncée dans
la dernière phrase du deuxième alinéa du I de l'article 21 modifié de l'ordonnance n. 58-997 du 23 octobre 1958.

L'exercice du droit de rétrocession prévu à l'article L. 211-3 est subordonné à la condition que le titulaire du droit de
préemption justifie de projets d'utilisation immédiate du bien dont il s'agit, à des fins d'intérêt général .

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Cite**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 ART. 21 I
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme R321-1

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-848 1962-07-26 ART. 8

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 9 (V)
	  - Décret du 19 février 1988 - art. 1 (V)
	  - Décret n°96-947 du 30 octobre 1996 - art. 1 (V)
	  - Décret du 23 octobre 2001 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2002-1464 du 11 décembre 2002 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2005-1640 du 20 décembre 2005 - art. 1 (V)
	  - Décret du 5 mars 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1591 du 17 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-339 du 25 mars 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1701 du 18 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-730 du 2 juin 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1168 du 29 août 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-95 du 26 janvier 2017 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-460 du 30 mars 2017 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-1030 du 9 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 696 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-2-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-7 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-6 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594-0 G (VD)
	  - Code minier (nouveau) - art. L334-4 (V)
	  - Code minier - art. 109-1 (V)
	  - Décret n°1986-08-21 du 21 août 1986 - art. 1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L211-9 (Ab)


###### Article L212-3

Tout propriétaire, à la date de publication de l'acte instituant une zone d'aménagement différé ou portant délimitation de
son périmètre provisoire, ainsi que ses ayants-cause universels ou à titre universel, peut, à l'expiration d'un délai d'un an
à dater de l'un ou de l'autre de ces actes, demander [*droit de délaissement*] au titulaire du droit de préemption de
procéder à l'acquisition de son bien à un prix fixé, à défaut d'accord amiable, /M/Comme en matière d'expropriation/M/LOI
1285 ART. 55:

par la juridiction de l'expropriation//. Le délai d'un an prévu ci-dessus n'est pas opposable en cas d'aliénation pour payer
des droits de mutation à titre gratuit ou des soultes de partage.

Dans un délai de six mois à compter de [*point de départ*] ladite demande le titulaire du droit de préemption doit soit
décider d'acquérir le bien au prix demandé ou à celui qui sera fixé par la juridiction compétente en matière d'expropriation,
soit faire connaître sa décision de ne pas donner suite à la demande dont il a été saisi.

En cas d'acquisition, il devra régler le prix au plus tard six mois après sa décision d'acquérir le bien au prix demandé ou
après la décision définitive de la juridiction de l'expropriation.

En cas de refus, à défaut de réponse du titulaire du droit de préemption dans les six mois [*silence*], ou en cas de non
paiement à l'expiration du délai prévu à l'alinéa précédent, le bien visé cesse d'être soumis au droit de préemption. Dans ce
dernier cas, il est, sur sa demande, rétrocédé au propriétaire //LOI  1285 ART. 54: ou à ses ayants-cause universels ou à
titre universel//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-848 1962-07-26 ART. 9

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 696 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. A212-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A212-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A212-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A212-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-4-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*212-14 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*212-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R212-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R212-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-23 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594-0 G (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L212-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L212-4

Lorsque le titulaire du droit de préemption lui a notifié sa décision d'exercer ce droit, ainsi que dans le cas où il a
sollicité l'acquisition de son bien dans les conditions fixées par l'article L. 212-3 (1er alinéa), le propriétaire est tenu
[*obligation*] d'informer les locataires ou les preneurs occupant le bien et de les faire connaître au titulaire du droit de
préemption. Le propriétaire doit également informer ses locataires ou preneurs de la décision prise par le titulaire du droit
de préemption en application de l'article L. 212-3 (2. alinéa).

Dès qu'il est informé dans les conditions prévues à l'alinéa précédent, le locataire ou preneur peut faire connaître au
propriétaire et au titulaire du droit de préemption son intention de quitter les lieux avant l'expiration du bail ; le
propriétaire et le titulaire du droit de préemption ne peuvent, quelles que soient les clauses du bail, ni s'opposer, ni
réclamer au locataire ou preneur une indemnité à ce titre. Le locataire ou preneur peut également demander la fixation du
montant des indemnités auxquelles il peut prétendre. En cas de litige, ces indemnités sont fixées par la juridiction
compétente en matière d'expropriation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-848 1962-07-26 ART. 9 BIS

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L212-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L212-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R212-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R212-1-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L212-5

Lorsque le titulaire du droit de préemption est devenu propriétaire du bien, soit par exercice du droit de préemption, soit
dans le cas prévu par l'article L. 212-3, le locataire ou le preneur peut à tout moment lui déclarer son intention de quitter
les lieux et de résilier le bail. Le titulaire du droit de préemption ne peut, quelles que soient les clauses du bail, ni s'y
opposer, ni réclamer au locataire ou preneur une indemnité à ce titre.

La déclaration visée à l'alinéa ci-dessus est notifiée au titulaire du droit de préemption par acte extra-judiciaire
[*condition de forme*] . Sauf acceptation d'un délai plus long par ledit titulaire, cette déclaration prend effet au plus
tard dix-huit mois après la date à laquelle elle a été notifiée.

Le titulaire du droit de préemption est tenu de [*obligation*] verser au locataire ou preneur sortant des lieux les
indemnités auxquelles celui-ci peut prétendre, notamment celles qui peuvent lui être dues à raison des améliorations qu'il a
apportées au fonds loué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-848 1962-07-26 ART. 9 TER

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L212-3 (M)


###### Article L212-6

Lorsqu'un terrain compris dans la zone d'aménagement différé fait ultérieurement l'objet d'une expropriation pour cause
d'utilité publique /A/ou lorsqu'il est incorporé à une zone à urbaniser en priorité se substituant à tout ou partie d'une
zone d'aménagement différé/A/LOI  1328 ART. 28// la date de référence [*estimation du prix*] prévue au II de l'article 21 de
l'ordonnance n. 58-997 du 23 octobre 1958 modifiée est non un an avant l'ouverture de l'enquête préalable /A/ou avant la
publication de l'arrêté ou du décret instituant la zone à urbaniser en priorité/A/LOI  1328 ART. 28// mais un an avant la
publication de la décision administrative instituant la zone d'aménagement différé, sous réserve de ce qui est dit à
l'article L. 213-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Cite**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 ART. 21 II

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-848 1962-07-26 ART. 10

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 7 () JORF 19 juillet 1985 en vigueur   le 1er juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1 (M)


###### Article L212-7

Lorsque la période d'exercice du droit de préemption définie à l'article L. 212-2 est expirée, le titulaire du droit du
préemption qui a acquis un bien immobilier par la voie de préemption est tenu [*obligation*] sur demande des intéressés, de
le rétrocéder à son ancien propriétaire ou aux ayants-cause universels ou à titre universel de ce dernier si ledit bien n'a
été antérieurement à la demande, soit aliéné ou affecté à des fins d'intérêt général, soit compris dans une zone à urbaniser
en priorité ou dans le périmètre d'une opération de rénovation urbaine.

A défaut d'accord amiable, le prix sera fixé par la juridiction compétente en matière d'expropriation sans pouvoir excéder le
montant du prix de préemption, révisé, s'il y a lieu, en fonction des variations du coût de la construction constatées par
l'institut national de la statistique entre les deux mutations. Le demandeur pourra renoncer à l'exercice de son droit avant
l'expiration d'un délai de deux mois courant à compter de la notification de la décision juridictionnelle fixant
définitivement le prix.

//LOI  1285 ART. 54: L'ancien propriétaire ou ses ayants-cause universels ou à titre universel ne peut exercer le droit de
rétrocession que dans un délai du trois ans à compter de [*point de départ*] l'expiration de la période d'exercice du droit
de préemption//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-848 1962-07-26 ART. 11

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 7 () JORF 19 juillet 1985 en vigueur le 1er juin 1987

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 9 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 696 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*212-15 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*212-16 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*212-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*212-8 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594-0 G (VD)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R212-16

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L212-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973


###### Article L212-8

L'arrêté ou le décret instituant une zone d'aménagement différé fait l'objet d'une publicité dont les modalités sont fixées
par /M/règlement d'administration publique/M/LOI 1328 ART. 28: décret en conseil d'Etat//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-848 1962-07-26 ART. 16

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 7 () JORF 19 juillet 1985 en vigueur le   le 1er juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)


###### Article L212-9

Ainsi qu'il est dit à l'article 3 de la loi n. 65-561 du 10 juillet 1965, les valeurs indiquées dans les promesses d'achat ou
de vente et dans les conventions de toute nature intervenues dans les deux années qui précèdent la publication du décret ou
de l'arrêté créant une zone d'aménagement différé ne sont pas opposables à l'administration pour l'application de l'article
21 de l'ordonnance n. 58-997 du 23 octobre 1958 [*prix du bien*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Cite**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 ART. 21
	  - Loi n°65-561 du 10 juillet 1965 - art. 3 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-561 du 10 juillet 1965 - art. 3 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 7 () JORF 19 juillet 1985 en vigueur   le 1er juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)


###### Article L212-10

La période pendant laquelle le droit de préemption peut être exercé dans les zones d'aménagement différé créées avant le 17
juillet 1971 est portée à quatorze ans toutes les fois que l'exercice de ce droit est encore ouvert à son titulaire. Des
arrêtés du préfet peuvent toutefois, pour certaines zones, limiter ou exclure l'application des dispositions du présent
alinéa.

Jusqu'au 31 décembre 1972 [*date limite*] un arrêté du ministre chargé de l'urbanisme peut rétablir au profit du titulaire
initial et pour une durée de six ans le droit de préemption dans les zones d'aménagement différé où ce droit est venu à
expiration avant le 17 juillet 1971. La date de référence mentionnée /M/au cinquième alinéa de l'article L. 211-2/M/LOI 1328
ART. 28: au a du troisième alinéa de l'article L. 212-2// reste celle fixée pour la zone initiale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-581 1971-07-16 ART. 11

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 7 () JORF 19 juillet 1985 en vigueur le   1er juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L211-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973


###### Article L212-11

Un décret en Conseil d'Etat détermine, en tant que de besoin, les conditions d'application /M/des articles L. 212-1 à L212-7/
M/LOI  1328 ART. 28: du présent chapitre// .

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L212-1 A L212-7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-848 1962-07-26 ART. 12

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 7 () JORF 19 juillet 1985  en vigueur le    1er juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)


### Périmètres provisoires des zones d'aménagement différé.

###### Article L213-1

Dès qu'il est saisi par une commune ou un groupement de communes d'une proposition de création d'une zone d'aménagement
différé ou qu'il demande l'avis d'une commune ou d'un groupement de communes sur le projet de création d'une telle zone, le
préfet peut prendre un arrêté délimitant le périmètre provisoire de la zone.

Ce périmètre ne peut dépasser les limites des territoires des communes ou groupements de communes demandeurs ou consultés. //
LOI  1285 ART. 54: Il peut inclure en tout ou partie une ou plusieurs zones d'aménagement concerté//.

Lorsque le préfet prend un tel arrêté, la date de la publication de cet arrêté est substituée à celle de la décision
administrative créant la zone pour l'application du /M/cinquième alinéa de l'article L. 212-2/M/LOI  1328: a du troisième
alinéa de l'article L. 212-2,// du deuxième alinéa de l'article L. 212-2, et de l'article L. 212-6.

A partir de cet arrêté et jusqu'à la publication de la décision administrative créant la zone d'aménagement différé, le
préfet peut, au nom de l'Etat, exercer dans le périmètre provisoire le droit de préemption prévu par le présent titre.

Lors de la publication de la décision administrative créant la zone d'aménagement différé, les biens immobiliers ainsi acquis
par l'Etat qui n'auront pas déjà été affectés à des fins d'intérêt général, seront, s'ils sont compris dans le périmètre
définitif, cédés au titulaire du droit de préemption et, s'ils ne sont pas compris dans ce périmètre, rétrocédés à leurs
anciens propriétaires /M/Sur la demande de ces derniers/M/LOI  1285: ou à leurs ayants-cause universels ou à titre universel,
sur la demande de ces derniers, formulée au plus tard dans un délai de trois ans à compter de [*point de départ*] de la
publication de la décision créant la zone//.

L'imposition de la plus-value au titre de l'article 3 de la loi n. 63-1241 du 19 décembre 1963 repris aux articles 150 ter et
suivants du code général des impôts ne sera mise éventuellement en recouvrement qu'après publication de la décision
administrative créant la zone d'aménagement différé et après paiement des indemnités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 150 TER
	  - Loi n°63-1241 du 19 décembre 1963 - art. 3, v. init.
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-848 1962-07-26 ART. 11 BIS

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 10 (V)
	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 9 (V)
	  - Loi n°96-241 du 26 mars 1996 - art. 9 (V)
	  - Décret n°97-444 du 5 mai 1997 - art. 51 (VD)
	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 14 (VT)
	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 67 (V)
	  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 39 (VD)
	  - Décret n°2015-137 du 10 février 2015 - art. 40 (VD)
	  - Décret n°2015-138 du 10 février 2015 - art. 44 (VD)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L24-1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 696 (M)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L241-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L210-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L720-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-11 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-24 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-60 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594-0 G (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L213-2

Si la décision administrative créant la zone d'aménagement différé n'est pas intervenue à l'expiration d'un délai de trois
ans, à compter de la publication de l'arrêté préfectoral délimitant le périmètre provisoire, cet arrêté devient caduc.

Les biens immobiliers acquis par l'Etat en application des dispositions du quatrième alinéa de l'article L. 213-1, qui ne
sont pas affectés à des fins d'intérêt général, sont alors rétrocédés à leurs anciens propriétaires /M/sur leur demande /M/
LOI  1285 ART. 54: ou leurs ayants-cause universels ou à titre universel sur demande de leur part formulée au plus tard dans
un délai de trois ans à compter de [*point de départ*] la date à laquelle l'arrêté préfectoral délimitant le périmètre
provisoire est devenu caduc//.

Les dispositions du dernier alinéa de l'article L. 213-1 [*imposition de la plus-value*] sont applicables, la date
d'expiration du délai indiqué au premier alinéa ci-dessus étant substituée à celle de publication de la décision
administrative créant la zone d'aménagement différé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-848 1962-07-26 ART. 11 TER

	**Cité par**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 7-4 (Ab)
	  - Ordonnance no 92-1068 du 1er octobre 1992 portant  - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 21 (VD)
	  - Décret n°2016-1491 du 4 novembre 2016 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. L541-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L655-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A213-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. D213-13-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. D213-13-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. D213-13-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-11-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-17 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L350-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-26 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L741-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R621-98 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R621-99 (V)
	  - Loi n°75-1351 du 31 décembre 1975 - art. 10-1 (V)
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L213-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L213-3

Un décret en Conseil d'Etat détermine, en tant que de besoin, les conditions d'application des articles L. 213-1 et L. 213-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-848 1962-07-26 ART. 12

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L211-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L240-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L616 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1321-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-22 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. Rubrique 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-2 (M)


### Périmètre provisoire de la zone d' aménagement différé.

###### Article L213-4

Les arrêtés préfectoraux délimitant les périmètres provisoires de zones d'aménagement différé intervenus avant le [*date
limite*] 17 juillet 1971 ont les effets prévus au troisième alinéa de l'article L. 213-1. Nonobstant les dispositions de
l'article L. 213-2, ils deviendront caducs trois ans après le 17 juillet 1971, si les décisions administratives créant les
zones ne sont pas alors intervenues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-581 1971-07-16 ART. 12

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L211-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-11-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-4-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L214-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


## Préemption et réserves foncières

### Départements d'outre-mer

###### Article L230-1

Des décrets en Conseil d'Etat pourront apporter les adaptations et prévoir les dispositions transitoires éventuellement
nécessaires à l'application dans les départements d'outre-mer des articles L. 221-1, L. 221-2 [*réserves foncières*] et L.
222-1 [*concession de l'usage de l'usage de certains terrains urbains*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-581 du 16 juillet 1971 - art. 21, v. init.

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 54 (Ab)
	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 155 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L211-12 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L515-16 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-11 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-17 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L152-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L424-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L720-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6353-2 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L342-26-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L221-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L221-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L222-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L221-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


## Livre III : Aménagement foncier

###  Titre Ier : Opérations d'aménagement

#### Chapitre II : Rénovation urbaine.

###### Article L312-1

Le ministre chargé de l'urbanisme peut accorder aux associations syndicales de propriétaires et à tous autres organismes
publics et privés qui entreprennent des travaux de nature à permettre une meilleure utilisation des îlots urbains, situés
dans les quartiers dotés d'équipements publics, des subventions pour l'acquisition des constructions à démolir, l'éviction
des activités incompatibles avec le caractère des lieux et l'exécution des travaux d'aménagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 16 () JORF 19 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 34 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L236-15 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-13 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L334-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*312-13 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-31 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R312-25 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R314-9 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L313-13 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R312-25 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 79-1 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973


###### Article L312-2

A compter de la fixation du périmètre de rénovation par décision administrative, toute vente par appartement de bâtiments
situés dans ledit périmètre est subordonnée à une autorisation administrative.

Lorsqu'il s'agit de bâtiments satisfaisant aux normes minimales définies par le décret n. 68-976 du 9 novembre 1968, cette
autorisation ne peut être refusée que si ces bâtiments figurent sur la liste des bâtiments à démolir dressée par l'autorité
administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1465 1958-12-31 ART. 4 BIS

	**Cite**:

	  - Décret n°68-976 1968-11-09

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 16 () JORF 19 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L312-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L312-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-12 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L312-12 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L312-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973


###### Article L312-3

Tout propriétaire d'un bâtiment à qui l'autorisation visée à l'article précédent a été refusée peut offrir à la personne
morale chargée de l'opération, ou à celle qui en a pris l'initiative, d'acquérir son bien à un prix fixé à l'amiable ou, à
défaut, par la juridiction compétente en matière d'expropriation.

Dans un délai de six mois à compter de ladite demande, la personne morale visée à l'alinéa précédent doit, soit décider
d'acquérir le bien, soit faire connaître sa décision de refuser cette offre.

En cas de refus ou d'absence de réponse dans le délai visé à l'alinéa précédent, de même qu'en cas de non-paiement du prix à
l'expiration d'un délai de deux ans à dater de la décision d'acquérir, le bien cesse d'être soumis aux dispositions de
l'article L. 312-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1465 1958-12-31 ART. 4 TER

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 16 () JORF 19 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L312-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L312-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-17 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L312-12 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L312-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L312-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973


###### Article L312-4

La poursuite de la procédure d'expropriation ou la cession par le propriétaire, en application de l'article L. 312-3, ne fait
pas obstacle au droit du propriétaire de demander à bénéficier des articles R. 312-5 et R. 312-7.

Lorsque l'indemnité ou le prix est, à défaut d'accord amiable, fixé par la juridiction compétente comme en matière
d'expropriation, le propriétaire dispose d'un délai de trois mois à compter de cette décision pour demander que le règlement
lui en soit fait par l'attribution d'une créance d'égal montant.

Cette créance est régie par les dispositions des articles R. 312-5 à R. 312-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1465 1958-12-31 ART. 7 BIS

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 16 () JORF 19 juillet 1985

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L312-12 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L312-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme R312-5

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L340-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973


###### Article L312-5

L'acte de cession d'immeubles aux organismes prévus par les articles R. 312-1 et R. 312-16 produit, en ce qui concerne les
servitudes et les droits personnels existant sur l'immeuble cédé, les mêmes effets que l'accord amiable en matière
d'expropriation.

La créance de chaque propriétaire a le caractère immobilier. Les droits réels, autres que les servitudes, grevant l'immeuble,
sont reportés sur la créance et, s'il y a lieu, sur les biens attribués en règlement de ladite créance. La cession de cette
créance est interdite s'il existe des inscriptions de droits réels ou d'hypothèques sur l'immeuble cédé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°58-1447 du 31 décembre 1958 - art. 3, v. init.

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 16 () JORF 19 juillet 1985

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L313-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*312-13 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R312-29 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R312-1 A R312-16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973


###### Article L312-6

L'indemnisation des commerçants et artisans afférente à l'activité qu'ils exercent dans un immeuble devant être acquis ou
exproprié en vue de sa démolition dans le cadre d'une opération de rénovation urbaine doit, sur leur demande, intervenir
avant l'acte portant transfert de propriété. Cette indemnisation obéit pour le surplus au régime des indemnités
d'expropriation.

Pour en bénéficier, l'intéressé doit :

1. Justifier d'un préjudice causé par la réduction progressive des facteurs locaux de commercialité à l'intérieur du
périmètre de la zone considérée et résultant directement de l'opération de rénovation ;

2. S'engager à cesser son activité et, s'il est locataire, à quitter les lieux dès le versement de l'indemnité et à ne pas se
réinstaller à l'intérieur du périmètre de la zone avant que les bénéficiaires du droit de priorité visé à l'article R. 312-10
n'aient été appelés à exercer leur droit.

Le bail est résilié de plein droit, sans indemnité et nonobstant toute clause contraire, à compter de la notification au
propriétaire du versement de l'indemnisation prévue ci-dessus.

A l'expiration du délai d'un mois prévu à l'article 25 de l'ordonnance n. 58-997 du 23 octobre 1958 modifiée portant réforme
des règles relatives à l'expropriation, les dispositions dudit article sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 ART. 25
	  - Code de l'urbanisme R312-10

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1465 1958-12-31 ART. 9 BIS

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 16 () JORF 19 juillet 1985

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L312-12 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L312-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L312-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L312-7 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L312-8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973


###### Article L312-7

Les locaux libérés dans les conditions prévues à l'article précédent, s'ils figurent sur la liste des bâtiments à démolir
dressée par l'autorité administrative, ne peuvent faire l'objet que de conventions d'occupation précaire. Lorsque le local a
été libéré en application de l'article L. 312-6, le propriétaire a la faculté de demander à la personne morale chargée de
l'opération, ou en ayant pris l'initiative, d'acquérir la propriété de ce local. En cas de refus, ou d'absence de réponse
dans les six mois de la demande, il peut saisir le juge de l'expropriation qui prononce le transfert de propriété et fixe le
montant de l'indemnité due.

La valeur des immeubles est fixée par dérogation aux dispositions du I de l'article 21 de l'ordonnance modifiée n. 58-997 du
23 octobre 1958, d'après leur situation d'occupation commerciale à la veille de la notification prévue à l'avant-dernier
alinéa de l'article L. 312-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 ART. 21 I
	  - Code de l'urbanisme - art. L312-6 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1465 1958-12-31 ART. 9 TER

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 16 () JORF 19 juillet 1985

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L312-12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L312-12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973


###### Article L312-8

Les locataires qui auront bénéficié des dispositions du premier alinéa de l'article L. 312-6 ne pourront se prévaloir du
droit de priorité institué par les premier et troisième alinéas de l'article R. 312-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1465 1958-12-31 ART. 9 QUATER

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 16 () JORF 19 juillet 1985

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L312-12 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L312-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L312-12 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L312-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme R312-10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973


###### Article L312-9

Les dispositions des quatre premiers alinéas de l'article 13 de l'ordonnance n. 67-808 du 22 septembre 1967 portant
modification et codification des règles relatives aux marchés d'intérêt national ne sont pas applicables aux baux portant sur
des immeubles compris dans le périmètre d'une opération de rénovation urbaine déclarée d'utilité publique avant la mise en
vigueur des interdictions prévues à l'article 6 de l'ordonnance susmentionnée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 67-808 1967-09-22 ART. 13 AL. 1, AL. 2, AL. 3, AL. 4
	  - Ordonnance n°67-808 du 22 septembre 1967 - art. 6 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 67-808 1967-09-22 ART. 13 AL. 5

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 16 () JORF 19 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L312-11 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L312-11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973


###### Article L312-10

Les locaux commerciaux libérés à la suite de la mise en vigueur des interdictions prévues à l'article 6 de l'ordonnance n°
67-808 du 22 septembre 1967 et situés dans le périmètre d'une opération de rénovation urbaine déclarée d'utilité publique
avant la mise en vigueur desdites mesures d'interdiction ne peuvent faire l'objet que de conventions d'occupation précaire.
Un décret fixera pour chaque périmètre de rénovation la date à laquelle ces dispositions cesseront d'être applicables.

La valeur des immeubles compris dans le périmètre d'une telle opération est fixée, par dérogation aux dispositions du I de
l'article 21 de l'ordonnance modifiée n. 58-997 du 23 octobre 1958, d'après leur situation d'occupation commerciale à la
veille du jour de cette mise en vigueur.

Le locataire commerçant qui, en raison d'une décision d'interdiction prise conformément à l'ordonnance n° 67-808 du 22
septembre 1967, doit cesser son activité dans le local loué peut mettre fin au bail sans indemnité au profit du propriétaire,
à condition d'en informer ce dernier par acte extrajudiciaire au moins trois mois à l'avance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Cite**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 ART. 21 I
	  - Ordonnance 67-808 1967-09-22
	  - Ordonnance n°67-808 du 22 septembre 1967 - art. 6 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-808 du 22 septembre 1967 - art. 14 (Ab)
	  - Loi n°70-611 1970-07-10 ART. 7

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 16 () JORF 19 juillet 1985

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L312-11 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L312-12 (Ab)


###### Article L312-11

Les dispositions des articles L. 312-9 et L. 312-10 (1er et 2è alinéa) sont applicables dans tous les cas d'acquisitions
déclarées d'utilité publique d'immeubles sis à l'intérieur d'un périmètre de rénovation, de restauration ou d'aménagement
délimité avant la mise en vigueur des mesures d'interdiction prévues par l'article 6 de l'ordonnance n° 67-808 du 22
septembre 1967.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°67-808 du 22 septembre 1967 - art. 6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L312-9 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme L312-10 AL. 1 ET 2

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-687 du 30 juillet 1968 - art. 18, v. init.

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 16 () JORF 19 juillet 1985

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L312-10 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L312-9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973


###### Article L312-12

Les dispositions des articles L. 312-2 à L. 312-4 (alinéa 1er), L. 312-6 à L. 312-8 et L. 312-10 (2è alinéa) sont applicables
à compter du 12 juillet 1970 aux zones de rénovation où les opérations ont été entreprises antérieurement à cette date sauf
en ce qui concerne les indemnités dont le montant a déjà été définitivement fixé.

Pour ces zones, les dispositions de l'article L. 312-6 ne sont applicables que dans le ou les secteurs opérationnels
délimités par le préfet. Dans tous les autres cas, les dispositions s'appliquent à compter de la déclaration d'utilité
publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-611 1970-07-10 ART. 8

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 16 () JORF 19 juillet 1985

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L312-10 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L312-2 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L312-3 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L312-4 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L312-6 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L312-7 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L312-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L312-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L312-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L312-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L312-7 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L312-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme L312-10 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973


###### Article L312-13

La réglementation en vigueur relative à la participation des propriétaires aux opérations de rénovation urbaine est modifiée
et complétée par décret en Conseil d'Etat compte tenu des dispositions des articles L. 314-1 à L. 314-10, L. 322-12 à L.
322-18 et des articles 1 à 8 de la loi n° 64-1247 du 16 décembre 1964.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Cite**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 ART. 1 A 8
	  - Code de l'urbanisme L314-1 A L314-10

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 ART. 31 AL. 2

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 16 () JORF 19 juillet 1985


#### Chapitre III : Restauration immobilière et secteurs sauvegardés

#####  Section 1 : Secteurs sauvegardés

###### Article L313-2

A compter de la décision administrative ou du décret en Conseil d'Etat délimitant un secteur sauvegardé, tout travail ayant
pour effet de modifier l'état des immeubles est soumis soit à autorisation dans les conditions et formes prévues pour le
permis de construire, soit à autorisation spéciale pour les travaux qui ne ressortissent pas au permis de construire. Cette
autorisation ne peut être délivrée que si les travaux sont compatibles avec le plan de sauvegarde et de mise en valeur.

Pendant la période comprise entre la délimitation du secteur sauvegardé et l'intervention de l'acte rendant public un plan de
sauvegarde et de mise en valeur, les travaux de la nature de ceux qui sont indiqués ci-dessus peuvent faire l'objet d'un
sursis à statuer dans les conditions et délai prévus à l'article L. 111-8.

L'autorisation énonce les prescriptions auxquelles le propriétaire doit se conformer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-903 1962-08-04 ART. 2

	**Cité par**:

	  - Loi n°97-179 du 28 février 1997 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°99-78 du 5 février 1999 - art. 1 (M)
	  - Décret n°99-78 du 5 février 1999 - art. 2-1 (Ab)
	  - Décret n°99-78 du 5 février 1999 - art. 6 (M)
	  - Ordonnance n°2005-864 du 28 juillet 2005 - art. 4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-16 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L424-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-32 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*460-3-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-16 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-17 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-17-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-17-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38-9 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R612-3 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L111-7 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R313-5 (M)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine - art. L641-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


#####  Section 3 : Dispositions communes

###### Article L313-5

Sous réserve de l'application du premier alinéa de l'article L. 312-5 et des articles R. 312-10 et R. 312-11, les droits et
obligations des locataires et occupants des immeubles faisant l'objet des travaux prévus aux articles L. 313-3
[*conservation, restauration et mise en valeur*] et L. 313-4 [*remise en état, modernisation, démolition*] sont régis par les
dispositions ci-après et celles des articles 3 et 12 de la loi n. 48-1360 du 1er septembre 1948 modifiée et des articles 10,
20 et 38-1 du décret n. 53-960 du 30 septembre 1953 modifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 1948-09-01 ART. 3 ET 12
	  - Décret n°53-960 1953-09-30 ART. 10, 20 ET 38-1
	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L312-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme R312-11

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-903 1962-08-04 ART. 5

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L312-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L340-1 (VT)


###### Article L313-6

Les locataires ou les occupants de bonne foi de locaux à usage d'habitation, ainsi que les locataires de locaux à usage
commercial, industriel ou artisanal situés dans les immeubles devant faire l'objet de travaux visés aux articles L. 313-3 et
L. 313-4 ne peuvent s'opposer à l'exécution de ces travaux. 

Si l'exécution des travaux l'exige, ils sont, sous réserve des dispositions de l'article L. 313-7 et des articles 3 et 12 de
la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948 modifiés sur les loyers, tenus d'évacuer tout ou partie des locaux. 

Dans ce cas, le bailleur doit donner à chaque locataire ou occupant un préavis de six mois pour quitter les lieux loués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 du 1er septembre 1948 - art. 12 (V)
	  - Loi n°48-1360 du 1er septembre 1948 - art. 3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-903 1962-08-04 art. 6

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L313-7

Le bailleur d'un local à usage d'habitation ou à usage professionnel peut, en cours de bail, reprendre les lieux en tout ou
en partie pour exécuter des travaux nécessitant l'évacuation des lieux, compris dans un secteur [*sauvegardé*] ou périmètre
[*de restauration immobilière*] prévu aux articles L. 313-3 et L. 313-4 et autorisés ou prescrits dans les conditions prévues
auxdits articles, s'il offre de reporter le bail sur un local équivalent dans le même immeuble ou dans un autre immeuble ;
cette offre précise les caractéristiques du local offert. L'offre doit être notifiée au moins un an à l'avance.

Le locataire doit, dans un délai de deux mois, soit faire connaître son acceptation, soit saisir des motifs de son refus la
juridiction prévue au chapitre V de la loi n. 48-1360 du 1er septembre 1948, faute de quoi il est réputé avoir accepté
l'offre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 1948-09-01 CHAPITRE V
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-28 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-903 1962-08-04 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973


###### Article L313-8

Lorsque le relogement d'un locataire ou d'un occupant d'un local à usage d'habitation visé à l'article L. 313-6 aura été
assuré à la demande du propriétaire, avec le concours d'une collectivité publique ou de la bourse d'échanges de logement
créée par la loi n. 60-1354 du 17 décembre 1960, il sera pourvu par l'intermédiaire de cet organisme à l'occupation du local
restauré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Cite**:

	  - Loi n°60-1354 1960-12-17
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-903 1962-08-04 ART. 10

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 26 (V) JORF 19 juillet 1985


###### Article L313-9

Les titulaires de baux de locaux à usage commercial, industriel ou artisanal faisant l'objet de travaux de restauration
exécutés par le propriétaire autre que l'organisme de rénovation ou pour son compte, bénéficient d'un droit de réintégration
dans le local qu'ils ont abandonné sauf au cas où des dispositions législatives ou réglementaires s'opposeraient à l'exercice
dans ce local de l'activité prévue au bail. Dans ce dernier cas, le titulaire du bail, si celui-ci ne le prévoit, peut être
autorisé par le tribunal de grande instance à changer la nature de son commerce ou de son industrie sous réserve des
dispositions législatives ou réglementaires qui s'opposeraient à l'exercice dans ce local de l'activité prévue au bail.

Les locataires bénéficiant de la réintégration dans leur ancien local sont indemnisés des conséquences dommageables de la
privation temporaire de jouissance et remboursés de leurs frais normaux de déménagement et de réinstallation. En cas de
contestation, sont applicables les règles de procédure fixées par le titre VI du décret n. 53-960 du 30 septembre 1953
modifié.

Les baux des locaux évacués pendant la période d'exécution des travaux sont considérés comme ayant été suspendus et
reprennent cours à la date à laquelle la réintégration aura été possible.

Toutefois, les conditions de location sont modifiées compte tenu du nouvel état des lieux, à la demande de la partie la plus
diligente, selon la procédure fixée par le titre VI du décret n. 53-960 du 30 septembre 1953 modifié.

Lorsque la réinstallation dans les conditions prévues à l'alinéa 1er n'est pas possible les commerçants, industriels ou
artisans sont indemnisés conformément aux dispositions du chapitre III de l'ordonnance n. 58-997 du 23 octobre 1958,
modifiée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°53-960 1953-09-30 TITRE VI
	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 CHAPITRE III

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-903 du 4 août 1962 - art. 11 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 26 (V) JORF 19 juillet 1985

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L211-10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L211-10 (Ab)


###### Article L313-10

Les propriétaires, locataires ou occupants d'immeubles visés par le présent chapitre ne peuvent s'opposer à la visite des
lieux par un homme de l'art spécialement habilité à cet effet par le maire, dans des conditions qui seront fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-903 1962-08-04 art. 15


###### Article L313-11

En cas d'infraction aux dispositions du présent chapitre, les articles L. 480-2 à L. 480-9 sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-903 1962-08-04 art. 16

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-1062 du 6 août 2002 - art. 14 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-9 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine - art. L641-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L313-13

La loi de finances détermine chaque année les conditions de financement des opérations prévues par le présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L312-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-903 1962-08-04 ART. 18


###### Article L313-14

Les dispositions du présent chapitre, des articles 3 et 12 de la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948 modifiée, des articles
L. 145-6, L. 145-7, L. 145-18, L. 145-28, L. 145-29 et L. 145-30 du code de commerce sont applicables aux collectivités
publiques, qu'elles soient propriétaires ou locataires des immeubles situés dans les secteurs et périmètres visés aux
articles L. 313-3 et L. 313-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-903 1962-08-04 art. 19

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-28 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-29 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-30 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R313-33 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-37 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (VD)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine - art. L641-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


#### Chapitre IV : Opérations d'urbanisation.

###### Article L314-1

Lorsque à la suite d'une déclaration d'utilité publique prononcée en vue de la réalisation d'une opération d'urbanisation,
des immeubles bâtis ou non bâtis ont été déclarés cessibles, l'Etat, la collectivité territoriale ou l'établissement public
expropriant peut en prendre possession dans les conditions prévues par les articles L. 314-2 à L. 314-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 ART. 9

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 17 () JORF 19 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-1138 du 9 septembre 2002 - art. 5 (V)
	  - Ordonnance n°2005-868 du 28 juillet 2005 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2012-409 du 27 mars 2012 - art. 3 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L423-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L314-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L730-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L730-2 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L632-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*441-14-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L314-1 A L314-9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973


###### Article L314-2

La prise de possession est décidée, sur la demande de l'expropriant, par une décision de l'autorité administrative qui
délimite le périmètre dans lequel elle s'applique et comporte la désignation des immeubles ainsi que l'indication de la date
à laquelle sera dressé un état des lieux.

Cette décision est notifiée aux propriétaires et aux titulaires de droits réels ou personnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 ART. 10

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-612 du 10 juillet 1970 - art. 19 (VT)
	  - Loi n°87-1132 du 31 décembre 1987 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2002-1138 du 9 septembre 2002 - art. 5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L314-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L314-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L314-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-16 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L730-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R314-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R322-45 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R322-49 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L632-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 17 () JORF 19 juillet 1985

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L322-12 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L322-13 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L322-16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973


###### Article L314-3

La prise de possession des immeubles affectés à l'habitation ou à occupation mixte, habitation et profession, et
effectivement utilisés à cet usage ne peut être exécutée avant que [*condition*] les occupants, bénéficiaires d'un titre
régulier, qu'ils soient propriétaires ou non, n'aient été relogés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L314-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L314-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L730-4 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 ART. 11

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 17 () JORF 19 juillet 1985

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L314-6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973


###### Article L314-4

La prise de possession oblige la collectivité ou l'établissement public intéressés à verser aux ayants-droit :

1. Une indemnité annuelle de privation de jouissance payable trimestriellement et d'avance ;

2. Le cas échéant, une indemnité de déménagement, qui obéit aux règles instituées par l'article 48 de l'ordonnance n. 58-997
du 23 octobre 1958.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L314-6 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L314-6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Cite**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 ART. 48

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 ART. 12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 17 () JORF 19 juillet 1985


###### Article L314-5

Lorsque l'immeuble auquel s'applique la prise de possession faisait l'objet d'une location, l'indemnité de privation de
jouissance est égale au revenu brut qu'il produisait un an avant l'ouverture de l'enquête précédant la déclaration d'utilité
publique sauf à tenir compte, s'il y a lieu, des majorations ou diminutions de loyers qui résulteraient, soit de
l'application de dispositions législatives ou réglementaires, soit de stipulations insérées dans des contrats conclus ou
modifiés avant ladite date.

Lorsque l'immeuble auquel s'applique la prise de possession ne faisait pas l'objet d'une location, l'indemnité de privation
de jouissance est calculée de manière à assurer aux ayants-droit un revenu correspondant à l'intérêt au taux légal de la
valeur dudit immeuble. Cette valeur est estimée par l'administration dans les conditions prévues à l'article L 322-13 sauf
recours au juge de l'expropriation. Ce recours n'est pas suspensif du paiement de l'indemnité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 ART. 13

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 17 () JORF 19 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L314-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L314-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R314-5 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L314-6 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L322-13 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L322-13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973


###### Article L314-6

Les contestations relatives à l'application des articles L 314-3 à L 314-5 [*indemnité privation de jouissance, déménagement,
droit au relogement*] sont instruites et jugées comme en matière d'expropriation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 ART. 14

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 17 () JORF 19 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-1138 du 9 septembre 2002 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2012-409 du 27 mars 2012 - art. 3 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L314-3 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L314-4 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L314-5 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L314-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L314-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L314-5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973


###### Article L314-7

Les propriétaires qui occupent les immeubles dont la prise de possession a été autorisée et qui y exercent une activité
professionnelle sont indemnisés du préjudice résultant de l'éviction de cette activité comme en matière d'expropriation.

Il en est de même pour les locataires qui exerçaient, dans les locaux loués, une activité professionnelle. Il est fait
application, le cas échéant, des dispositions de l'article 10 de la loi n° 62-933 du 8 août 1962 complémentaire à la loi
d'orientation agricole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Cite**:

	  - Loi n°62-933 1962-08-08 ART. 10

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 ART. 15

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 17 () JORF 19 juillet 1985


###### Article L314-8

La décision de l'autorité administrative prévue à l'article L 314-2 [*prise de possession*] produit les effets d'une
ordonnance d'expropriation en ce qui concerne tant l'extinction des servitudes grevant les immeubles désignés par ladite
décision des droits personnels existant sur ces immeubles que l'indemnisation des titulaires de ces droits.

Tous les droits des tiers grevant les revenus desdits immeubles sont reportés sur l'indemnité de privation de jouissance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 ART. 16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 17 () JORF 19 juillet 1985

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L314-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R314-1 (Ab)


###### Article L314-9

L'autorité administrative arrête, après accord des collectivités publiques intéressées, le programme général d'utilisation
des terrains dont la prise de possession a été décidée dans les conditions prévues à l'article L 314-2.

Ce programme doit notamment préciser [*contenu*] les surfaces nécessaires aux aménagements collectifs ainsi que le nombre de
logements prévus destinés à la location et à l'accession à la propriété, les caractéristiques principales et la nature de ces
logements. Il est publié et déposé à la mairie dans le délai d'un an à compter de [*point de départ*] la date de l'arrêté
préfectoral qui a autorisé la prise de possession.

En cas d'absence d'accord des collectivités intéressées, le programme visé à l'alinéa 1er est fixé par décret en Conseil
d'Etat.

Si le programme n'est pas publié dans le délai prescrit, les propriétaires peuvent exiger que leurs immeubles soient
expropriés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 ART. 17

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 17 () JORF 19 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 40 B (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L314-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R314-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R314-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L314-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973


###### Article L314-10

Les immeubles dont la prise de possession a été autorisée peuvent être mis à la disposition de concessionnaires publics ou
privés désignés en vue de la réalisation des ouvrages et constructions.

Les délibérations relatives à la désignation des concessionnaires et aux cahiers des charges de concession sont soumises à
l'approbation expresse de l'autorité de tutelle.

Lorsque, à l'expiration d'un délai d'un an à compter de [*point de départ*] la publication du programme [*général
d'utilisation des terrains*] visé à l'article L 314-9, aucune délibération portant désignation d'un concessionnaire n'a été
prise ou approuvée, un décret en Conseil d'Etat pourra transférer le bénéfice de la déclaration d'utilité publique et de
l'autorisation de prise de possession à une autre des personnes morales mentionnées à l'article L 314-1 [*Etat, collectivité
territoriale ou établissement public*].

Si certains des concessionnaires désignés n'ont pas accepté ou si l'autorité de tutelle, par décision motivée, a refusé
d'approuver certaines délibérations portant désignation de concessionnaires, l'autorité administrative invite la collectivité
à désigner, dans un délai de deux mois, de nouveaux concessionnaires ; à défaut, ces concessionnaires sont désignés par
l'autorité de tutelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 ART. 18

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 17 () JORF 19 juillet 1985

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L314-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L314-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R314-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R314-10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973


###### Article L314-11

Un règlement d'administration publique détermine, en tant que de besoin, les conditions et modalités d'application du présent
chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 ART. 31

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 17 () JORF 19 juillet 1985


#### Chapitre V : Lotissements.

###### Article L315-5

Un décret fixera les conditions dans lesquelles les modifications aux divisions des propriétés et les subdivisions de lots
provenant eux-mêmes d'un lotissement pourront être assimilées aux modifications de lotissement prévues aux articles L. 315-3
et L. 315-4 pour l'application desdits articles.

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 art. 40

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1527 du 8 décembre 2005 - art. 22 () JORF 9 décembre 2005 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L315-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L315-4 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L322-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L322-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L340-1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L315-6

Ainsi qu'il est dit à l'article 164 du code forestier, préalablement à toute demande d'autorisation de lotissement dans un
terrain boisé ne rentrant pas dans les exceptions de l'article 162 dudit code, l'intéressé est tenu d'obtenir [*obligation*]
une autorisation de défrichement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code forestier 164

	**Anciens textes**:

	  - Code forestier 164

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


#### Chapitre VI : Sanctions pénales relatives aux lotissements.

###### Article L316-1

Les infractions à la réglementation relative aux lotissements sont constatées et poursuivies selon les règles fixées à
l'article L. 480-1.

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-1448 1958-12-31 ART. 1

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1527 du 8 décembre 2005 - art. 22 () JORF 9 décembre 2005 en vigueur le 1er octobre 2007


###### Article L316-2

Sera punie d'une amende de /M/500 à 50.000 F /M/LOI 1285 ART. 41 : 2000 à 100.000 F// et, en cas de récidive, d'une amende
de /M/de 1000 F à 100.000 F/M/LOI 1285 ART. 41 : 3000 à 300.000 F// toute personne qui aura vendu ou loué des terrains bâtis
ou non bâtis compris dans un lotissement sans être munie d'une autorisation délivrée par arrêté préfectoral ou sans s'être
conformée aux prescriptions imposées par ledit arrêté [*infraction*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-1448 1958-12-31 ART. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4-1 (T)


###### Article L316-3

Aucune publicité, sous quelque forme que ce soit, ne peut être entreprise, aucune promesse de vente ou de location ne peut
être consentie avant l'arrêté d'autorisation prévu par la réglementation en matière de lotissement.

Les affiches, annonces, tracts et tous moyens de publicité doivent faire connaître la date de l'arrêté d'autorisation et
rappeler que le projet autorisé est déposé à la mairie. Ils ne doivent porter aucune indication non conforme aux
prescriptions dudit arrêté ou susceptible de causer une méprise dans l'esprit des acquéreurs sur les charges et conditions
auxquelles le lotissement entend subordonner la vente ou la location des lots.

Les promesses et les actes de vente, ainsi que les engagements de location, doivent reproduire tant les prescriptions de
l'arrêté d'autorisation, en précisant sa date, que les charges et conditions de vente ou de location des lots prévus dans le
cahier des charges.

Toute infraction aux dispositions du présent article est passible d'une amende de /M/500 F à 50.000 F/M/Loi  1285 Art. 41 :
2.000 à 100.000 F//. En cas de récidive, l'amende est de /M/1.000 F à 100.000 F/M/Loi  1285 Art. 415 : 3.000 à 300.000 F//.

Aucun acompte ne peut être accepté avant l'intervention de l'arrêté d'autorisation, sous peine d'une amende de /M/1.000 F à
100.000 F/M/Loi  1285 Art. 41 : 2.000 à 200.000 F//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-1448 1958-12-31 ART. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4-1 (T)


###### Article L316-4

Sans préjudice, le cas échéant, de l'application de peines plus fortes prévues aux articles 209 à 233 du code pénal,
quiconque met obstacle à l'exercice du droit appartenant, pour l'application de la réglementation en matière de lotissements,
au préfet, au maire, au directeur départemental de l'équipement ou à leurs délégués, de procéder à tout moment à la visite
des lieux et aux vérifications qu'ils jugent utiles, sera puni d'une amende de /M/600 F à 3.000 F/M/LOI  1285  ART. 41 :
2.000 à 6.000 F//. En outre, un emprisonnement de onze jours à un mois pourra être prononcé.

Si les vérifications faites relèvent que les travaux exécutés ne sont pas conformes aux prescriptions de l'arrêté
d'autorisation, il est dressé procès-verbal de l'infraction.

Lorsque les prescriptions imposées par l'arrêté d'autorisation n'auront pas été respectées, le tribunal pourra prononcer les
peines prévues à l'article L. 316-2 et en outre impartir un délai au lotisseur pour mettre les travaux en conformité avec
lesdites prescriptions, sous peine d'une astreinte de /M/10 f à 100 F/M/LOI  1285 ART. 41 : 50 à 500 F// par jour de retard
l'astreinte prononcée court à partir de l'expiration dudit délai [*point de départ*] jusqu'au jour où les travaux sont
définitivement achevés [*durée*].

Le préfet peut faire effectuer les travaux d'office aux frais et risques du lotisseur si, à l'expiration du délai fixé par le
jugement, les travaux n'ont pas été mis en conformité avec les prescriptions de l'arrêté d'autorisation.

Les astreintes prononcées sont recouvrées par les comptables directs du Trésor sur la réquisition du préfet pour le compte de
la ou des communes aux caisses desquelles sont versées les sommes recouvrées.

Après l'achèvement des travaux le tribunal peut autoriser le reversement d'une partie des astreintes si le lotisseur établit
qu'il a été empêché d'observer, par des circonstances indépendantes de sa volonté, le délai qui lui avait été imparti.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-1448 1958-12-31 ART. 4

	**Cite**:

	  - Code pénal 209 A 233

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4-1 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


#### Chapitre VII : Amélioration de certains lotissements

#####  Section 1 : subventions de l'etat.

###### Article L317-1

Des subventions de l'Etat sont accordées aux associations syndicales constituées en vue d'aménager :

1° Les lotissements défectueux dont la création a été entreprise avant le 19 juillet 1924 et pour les sociétés d'épargne
constituées conformément à la loi du 3 juillet 1913 avant le 1er juillet 1926 ;

2° Les lotissements défectueux créés entre le 19 juillet 1924 et le 11 août 1946 [*période*] qui n'ont pu être approuvés en
tant que lotissements à bâtir, l'aménagement n'en ayant pas été prévu par le lotisseur, à condition, cependant, que ces
lotissements constituent une agglomération habitée ;

3° Les lotissements défectueux créés après le 19 juillet 1924, dont l'aménagement n'a pas été conforme aux programmes
d'engagements joints aux dossiers d'approbation ou lorsque les travaux d'aménagement ne correspondraient pas aux règlements
d'hygiène ou de voirie en vigueur.

L'application des dispositions du présent article ne pourra, en aucun cas, avoir pour effet de relever de leur responsabilité
les lotisseurs défaillants qui devront être poursuivis conformément à la loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L317-12 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L317-3 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L317-6 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R317-20 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R317-39 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L317-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L317-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L317-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L317-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R317-20 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R317-37 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R317-39 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 119

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Cite**:

	  - Loi n°1913-07-03
	  - Loi n°1924-07-19


###### Article L317-2

Les subventions peuvent également être accordées dans le cas où le lotissement, bien qu'ayant déjà fait l'objet d'un
aménagement avec participation financière de l'Etat ou des collectivités locales, est redevenu défectueux par suite d'un
défaut d'entretien.

Si ce défaut d'entretien est une conséquence de la guerre, l'autorité administrative pourra accorder à l'association
syndicale une subvention exceptionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L317-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L317-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L317-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R317-37 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 120

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L317-3

Le bénéfice des subventions de l'Etat prévues aux articles L. 317-1 et L. 317-2 est réservé aux associations syndicales
constituées en vue de l'aménagement des lotissements défectueux qui auront été autorisées au plus tard le 31 décembre 1973.

Les demandes tendant à obtenir le bénéfice de ces subventions, accompagnées du dossier réglementaire, devront, à peine de
forclusion, être présentées au plus tard le 31 décembre 1973.

Les frais de constitution du dossier sont à la charge de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L317-1 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L317-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L317-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L317-2 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 122
	  - Loi n°70-1283 du 31 décembre 1970 - art. 29, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000


###### Article L317-4

Les subventions peuvent également être accordées aux communes désireuses d'acquérir ou d'exproprier les lots invendus ou mal
utilisés, en vue de les utiliser d'une manière compatible avec le plan d'occupation des sols rendu public ou approuvé ou le
document en tenant lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R317-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R317-37 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 121

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L317-5

Les propriétaires riverains de voies d'un lotissement dont le terrain n'est pas compris dans le périmètre du lotissement qui,
à quelque date que ce soit, avant ou après le classement des voies dans le domaine public, veulent utiliser en totalité ou en
partie les travaux d'aménagement effectués, supportent les mêmes charges que les membres de l'association syndicale.

Si ces propriétaires désirent lotir leur terrain, à quelque date que ce soit, avant ou après le classement des voies dans le
domaine public et que le plan de leur futur lotissement comprenne une ou plusieurs voies aménagées en application des
articles précédents, ils doivent rembourser à l'Etat les subventions afférentes à leur terrain.

Leur projet de lotissement ne peut être approuvé qu'après remboursement de ces subventions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 124


#####  Section 2 : Prêts des caisses départementales.

###### Article L317-7

Tout transfert de propriété à titre onéreux d'immeubles bâtis compris dans un lotissement aménagé, ou en cours d'aménagement,
par une association syndicale à l'aide de prêts d'une caisse départementale donne lieu, au profit de l'association syndicale,
au remboursement par anticipation de la partie du prêt restant à la charge du lot ainsi transféré. Les sommes ainsi
récupérées sont versées à la caisse départementale. L'association syndicale est responsable de ce remboursement.

En outre, dans le cas où l'association syndicale a bénéficié pour cet aménagement d'une subvention de l'Etat, un tel
transfert de propriété ne peut être effectué que si le vendeur a remboursé au préalable à l'Etat la part de subvention
afférente à l'immeuble considéré.

Les dispositions prévues au présent article ne sont cependant pas applicables lorsque le transfert intervient dix ans ou plus
après l'achèvement de travaux d'aménagement ou si le vendeur ou ses auteurs ont utilisé l'immeuble cédé à titre de résidence
principale pendant les cinq années précédant la cession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R317-24 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 131

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


#####  Section 3 : Autres participations.

###### Article L317-8

Les départements et les communes peuvent participer dans la proportion qu'ils jugeront utile aux frais d'aménagement des
lotissements visés aux articles L. 317-1 et L. 317-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L317-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L317-2 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 132

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L317-9

Les associations syndicales peuvent, avec l'autorisation du préfet, contracter des emprunts en vue d'assurer l'exécution des
travaux qui font l'objet de prêts et de subventions.

Dans les départements où le conseil général a refusé d'instituer une caisse départementale, l'avance des annuités de
remboursement de ces emprunts constitue une dépense obligatoire pour le département en cas de défaillance des associations
syndicales emprunteuses. Dans ces départements l'arrêté préfectoral autorisant l'emprunt détermine [*contenu*] les conditions
dans lesquelles s'effectuent la surveillance, le contrôle des travaux, ainsi que leur entretien.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 133

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000


###### Article L317-10

Dans les communes où, en vertu des contrats en vigueur, l'extension des canalisations d'eau potable et de gaz et des réseaux
d'électricité sur les voies publiques incombe aux compagnies concessionnaires, si les travaux correspondant à cette extension
sont exécutés, sur les voies privées, aux frais des associations syndicales, les compagnies concessionnaires versent entre
les mains du receveur de l'association syndicale une contribution annuelle destinée à assurer l'amortissement de la dépense.
Cette contribution est de 10 p. 100 [*taux*] du montant des sommes dues par les usagers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R317-24 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 134

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


#####  Section 4 : Règles particulières de fonctionnement des associations syndicales.

###### Article L317-13

La majoration de 10 p. 100 [*taux*] prévue à l'article 1762 du code général des impôts n'est pas applicable aux taxes et
cotisations dues par les adhérents des associations syndicales [*lotissement défectueux*] constituées au titre du présent
chapitre ainsi qu'à celui de la loi du 22 juillet 1912 relative à l'assainissement des voies privées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1762
	  - Loi n°1912-07-22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 138


###### Article L317-14

Les dispositions de la loi du 29 juillet 1912 modifiée relative à l'assainissement des voies privées sont applicables aux
travaux nécessités par l'aménagement des lotissements [*défectueux*] en ce qu'elles ne sont pas contraires aux dispositions
du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Cite**:

	  - Loi n°1912-07-22

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 139


###### Article L317-15

Un règlement d'administration publique détermine les mesures nécessaires à l'application des dispositions du présent
chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 140

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000


#### Chapitre VIII : Dispositions relatives à certaines opérations

#####  Section 1 : Déclassements et transferts de propriété

###### Article L318-3

La propriété des voies privées ouvertes à la circulation publique dans des ensembles d'habitations peut, après enquête
publique, être transférée d'office sans indemnité dans le domaine public de la commune sur le territoire de laquelle ces
voies sont situées.

La décision de l'autorité administrative portant transfert vaut classement dans le domaine public et éteint, par elle-même et
à sa date, tous droits réels et personnels existant sur les biens transférés.

Cette décision est prise par décret en Conseil d'Etat, sauf si la commune a formulé une demande pour le transfert des voies
privées dans son domaine public et si aucun des propriétaires intéressés ne s'y est opposé.

L'acte portant classement d'office comporte également approbation d'un plan d'alignement dans lequel l'assiette des voies
publiques est limitée aux emprises effectivement livrées à la circulation publique.

Lorsque l'entretien des voies ainsi transférées entraînera pour la commune une charge excédant ses capacités financières, une
subvention pourra lui être allouée suivant les formes de la procédure prévue à l'article 248 du code de l'administration
communale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'administration communale 248

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-503 1965-06-29 ART. 4

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-12 (Ab)
	  - Code de la voirie routière - art. L141-3 (V)
	  - Code de la voirie routière - art. L162-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L318-4

Un décret en Conseil d'Etat détermine, en tant que de besoin, les modalités d'application de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-503 1965-06-29 art. 5


##### Section 2 : Mise en demeure de construire.

###### Article L318-5

L'Etat, les collectivités locales et les établissements publics qualifiés peuvent, à défaut d'accord amiable, faire mettre en
demeure par le préfet, après avis motivé du ministre chargé de l'urbanisme, les propriétaires d'une parcelle ou d'un groupe
de parcelles desservi par une voie aménagée, ou dont l'aménagement fait l'objet de projets techniques et financiers approuvés
par l'autorité compétente et susceptible de recevoir, dans le cadre des règlements en vigueur, un bâtiment d'habitation,
d'entreprendre dans un délai de deux ans, et de réaliser, un bâtiment ou une installation conforme aux dispositions desdits
projets ou de céder la parcelle dans un délai de six mois à un acquéreur prenant le même engagement.

Le délai de deux ans ci-dessus court, si la voie n'est pas encore aménagée, à dater de [*point de départ*] la réception
provisoire des travaux d'aménagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°76-1285 du 31 décembre 1976, art. 20 v. init.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-343 du 19 avril 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L318-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L318-7 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L322-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R323-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies F (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 D (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L318-6 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L318-7 (Ab)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L322-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 151-I


###### Article L318-6

Faute par le propriétaire d'avoir déféré à la mise en demeure prévue à l'article L. 318-5, la personne publique intéressée
peut demander au tribunal de grande instance du lieu de l'immeuble la mise en vente aux enchères publique de la parcelle ou
du groupe de parcelles ; la mise à prix est égale au prix demandé par le propriétaire et accepté par l'administration ou, en
cas de désaccord, estimé par la juridiction compétente en matière d'expropriation ; le cahier des charges doit prévoir une
utilisation immédiate conforme aux dispositions du plan d'aménagement ; il peut prévoir une participation de l'acquéreur aux
frais de viabilité si la desserte de la parcelle ne peut être assurée que par création d'une voie nouvelle.

La personne publique qui poursuit l'opération peut se porter acquéreur. Au cas où l'adjudication échouerait faute
d'enchérisseur et où le propriétaire ne formulerait pas le désir de reprendre son immeuble, cette personne est déclarée
adjudicataire.         Si la personne publique qui a poursuivi l'opération rétrocède la parcelle ou le groupe de parcelles à
son premier propriétaire, elle prend les frais à sa charge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°76-1285 du 31 décembre 1976,  art. 20 v. init.

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L318-5 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L318-7 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L318-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L318-7 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 151-II


###### Article L318-7

Les conditions d'application des articles L. 318-5 et L. 318-6 sont fixées par un règlement d'administration publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°76-1285 du 31 décembre 1976, art. 20 v. init.

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L318-5 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L318-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L318-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L318-6 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 152

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


### Titre II : Organismes d'exécution

#### Chapitre II : Associations foncières urbaines

###### Article L322-9

Les créances de toutes natures exigibles depuis moins de cinq ans d'une association foncière urbaine à l'encontre d'un
associé, qu'il s'agisse de provisions ou de paiements définitifs, sont garanties par une hypothèque légale sur les immeubles
de l'associé compris dans le périmètre de l'association. Les conditions d'inscription et de mainlevée de cette hypothèque
sont celles qui sont prévues à l'article 19 de la loi n. 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des
immeubles bâtis.

Lors de la mutation à titre onéreux d'un bien compris dans une association foncière urbaine, avis de la mutation doit être
donné, dans les conditions prévues à l'article 20 de la loi précitée n. 65-557 du 10 juillet 1965, à l'association qui peut
faire opposition dans les conditions prévues audit article pour obtenir le paiement des sommes restant dues par l'ancien
propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Cite**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 19 (M)
	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 20 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 art. 31 loi d'orientation foncière

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-595 du 12 juillet 1984 - art. 34 (V)


###### Article L322-12

Tout propriétaire d'un ou de plusieurs immeubles situés dans le périmètre visé à l'article L. 314-2 [*périmètre de prise de
possession opération d'urbanisation*] peut, dans un délai de six mois à dater [*point de départ*] de la publication du
programme général d'utilisation des terrains :

Soit faire apport de ses immeubles à une société civile constituée par les propriétaires des immeubles compris dans le
périmètre visé à l'article L. 314-2 ci-dessus ;

Soit demander l'expropriation de ses immeubles.

L'option du propriétaire prend effet irrévocablement à l'expiration du délai ci-dessus fixé.

La société civile s'oblige statutairement à mettre les immeubles à la disposition des différents concessionnaires en vue de
la réalisation du programme.

Elle ne peut être constituée que si les propriétaires qui décident d'y participer totalisent un minimum de superficie fixé
par décret.

Les immeubles sont apportés à la société pour leur valeur déterminée dans les conditions prévues à l'article L. 322-13.

Les propriétaires des immeubles qui ne sont pas apportés à la société sont expropriés sur la base de cette même valeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 ART. 20

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 26 (V) JORF 19 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1770 bis (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 244 ter (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 261 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 40 B (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 828 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R314-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R322-45 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R322-49 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L314-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-13 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L314-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L322-13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973


###### Article L322-13

La valeur des immeubles et des droits réels, autres que les servitudes, compris dans le périmètre visé à l'article L. 314-2,
est déterminée conformément aux règles applicables en matière d'expropriation. La consistance des biens est fixée à la date
de l'arrêté autorisant la prise de possession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 ART. 19

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 26 (V) JORF 19 juillet 1985

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L314-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L314-5 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L322-12 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L322-17 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L314-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L314-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-16 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-17 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R314-11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973


###### Article L322-14

Les statuts de la société civile doivent être conformes à des statuts types fixés par décret en Conseil d'Etat.

La durée de la société ne peut être inférieure à dix ans.

La responsabilité de chacun des associés est limitée au montant de ses apports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 ART. 21

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 26 (V) JORF 19 juillet 1985


###### Article L322-15

L'acte d'apport en société éteint par lui-même et à sa date les droits réels existant sur l'immeuble apporté en société. Ces
droits s'exercent avec leur rang antérieur sur les parts attribuées au propriétaire en contrepartie de son apport.

Les créanciers dont les droits ont été régulièrement inscrits sur l'immeuble apporté, soit avant la publication de l'acte
d'apport au bureau des hypothèques, soit postérieurement à ladite publication en ce qui concerne les privilèges conservés
selon les prescriptions des articles 2108 et 2109 du code civil, peuvent exiger que les parts soient nanties à leur profit.

Les droits réels mentionnés à l'alinéa premier sont, le cas échéant, reportés avec leur rang antérieur sur les immeubles ou
fractions d'immeubles attribués à l'associé en représentation de ses parts.

Les reports des droits mentionnés au présent article s'opèrent dans les conditions fixées par un règlement d'administration
publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 ART. 22

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 26 (V) JORF 19 juillet 1985

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2108 (T)
	  - Code civil - art. 2109 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R322-41 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R322-43 (Ab)


###### Article L322-16

L'Etat, la collectivité ou l'établissement public doit :

Soit entrer dans la société civile en lui faisant apport des immeubles de son domaine privé qui sont compris dans le
périmètre visé à l'article L. 314-2 et qui ne sont pas destinés à la réalisation d'emprises publiques ;

Soit céder lesdits immeubles à la société civile au prix fixé dans les conditions prévues à l'article L. 322-13.

La société cède à la collectivité publique les immeubles destinés à la réalisation d'emprises publiques. Le prix est
déterminé comme il est dit à l'article L. 322-17.

Après compensation des cessions susvisées, le solde est réglé en espèces. Toutefois, si le solde est positif pour la
collectivité publique, la société civile peut exiger que l'Etat, la collectivité ou l'établissement public lui fassent apport
de la part des immeubles de leur domaine privé de la valeur desquels elle serait redevable après compensation ci-dessus
visée.

Les dispositions du présent article relatives aux cessions d'immeubles domaniaux et d'immeubles nécessaires à la réalisation
d'emprises publiques sont applicables aux cessions d'immeubles réalisées par les collectivités publiques autres que le
bénéficiaire de l'autorisation de prise de possession ou au profit desdites collectivités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 ART. 23

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 26 (V) JORF 19 juillet 1985

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L314-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L314-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-13 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-17 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R322-46 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973


###### Article L322-17

La société civile cède aux concessionnaires les terrains nécessaires pour les constructions destinées à l'accession à la
propriété, le prix de vente étant déterminé par application à la surface des terrains cédés de la valeur moyenne du mètre
carré des immeubles de la société civile telle qu'elle résulte des évaluations auxquelles il a été procédé dans les
conditions prévues à l'article L. 322-13. En contrepartie des immeubles cédés, la société civile reçoit des immeubles ou
fractions d'immeubles estimés à leur prix de revient.

Les immeubles reçus par la société civile dans les conditions définies à l'alinéa précédent ne peuvent être aliénés avant
l'expiration d'un délai de dix ans. Toutefois, ils peuvent être attribués aux associés en représentation de leurs droits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 ART. 24

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 26 (V) JORF 19 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 40 B (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-16 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-18 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R322-47 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L322-13 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L322-13 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L322-18 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R322-47 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973


###### Article L322-18

La société civile passe un bail à construction avec les concessionnaires pour les superficies destinées à des constructions à
usage locatif. La durée du bail ne peut excéder celle de la concession.

Si le prix du bail est stipulé payable en tout ou en partie par la remise d'immeubles ou de fractions d'immeubles ou de
titres donnant vocation à la propriété ou à la jouissance de tels immeubles, ceux-ci sont estimés à leur prix de revient. La
société civile est tenue des obligations imposées au concessionnaire par le cahier des charges.

Les immeubles, parties d'immeubles ou titres reçus par la société civile dans les conditions définies à l'alinéa précédent ne
peuvent être aliénés avant l'expiration d'un délai de dix ans. Toutefois, ils peuvent être attribués aux associés en
représentation de leurs droits.

Si le prix du bail est stipulé payable en espèces, le loyer est égal à l'intérêt au taux légal en matière civile de la valeur
des immeubles fixée comme il est dit au premier alinéa de l'article L. 322-17. Il est indexé sur les loyers que produisent
les constructions réalisées sur les superficies faisant l'objet du bail.

Dans le cas prévu à l'alinéa précédent, le loyer peut être majoré pour réaliser, sur la durée du bail, le transfert au
concessionnaire de la propriété des terrains. Les dispositions du présent alinéa sont obligatoires lorsque le concessionnaire
est un organisme d'habitation à loyer modéré construisant en vue de la location.

L'augmentation du loyer par application de l'indexation prévue par le quatrième alinéa du présent article ne pourra être
inférieure à celle qui résulterait de l'application de l'indice du coût de la construction.

A défaut d'accord dans un délai de six mois à dater de l'acceptation de sa désignation par le concessionnaire, les parties
sont réputées avoir opté pour le mode de rémunération prévu au deuxième alinéa du présent article, à moins que le
concessionnaire ne demande à acquérir le terrain conformément aux dispositions de l'article L. 322-17. Si le désaccord porte
sur la durée du bail ou sur le montant de la contrepartie accordée à la société civile, cette durée et ce montant sont fixés
par le tribunal de grande instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 ART. 25

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 26 (V) JORF 19 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1770 bis (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 40 B (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R322-47 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L322-17 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L322-17 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R322-47 (Ab)


###### Article L322-19

Un règlement d'administration publique détermine, en tant que de besoin, les conditions et modalités d'application du présent
chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 ART. 31

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 26 (V) JORF 19 juillet 1985


### Titre III : Dispositions financières

#### Chapitre I : Fonds national d'aménagement foncier et d'urbanisme (FNAFU).

###### Article L331-1

Il est ouvert dans les écritures du Trésor un compte spécial de commerce intitulé "Fonds national d'aménagement foncier et
d'urbanisme". A ce compte sont imputées :

En dépenses :

Les avances allouées aux collectivités et établissements publics participant à l'exécution de documents d'urbanisme et
d'aménagement du territoire ; Les dépenses d'acquisition ou d'aménagement d'immeubles nus ou bâtis entrant dans l'exécution
de ces documents, lorsque ces opérations ne sont pas faites à l'initiative des collectivités ou établissements intéressés.

En recettes :

Les participations allouées par des collectivités et établissements publics, ou par des entreprises privées en vue de la
réalisation des opérations visées ci-dessus, les recettes provenant des opérations auxquelles le compte spécial aura
participé ou auxquelles il aura procédé directement, les fruits et produits des biens gérés temporairement par le compte
spécial.

Les modalités de fonctionnement du compte spécial, notamment les conditions d'attribution des avances et les conditions de
réalisation des opérations immobilières, sont fixées par un décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L236-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*331-16 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*331-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-25-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-5 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L255 A (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 80

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L331-2

Peuvent également être imputées en dépenses au compte spécial "Fonds national d'aménagement foncier et d'urbanisme" les
dépenses de participation de l'Etat à des opérations comportant l'acquisition ou l'aménagement d'immeubles nus ou bâtis,
entreprises en exécution des documents d'urbanisme ou d'aménagement du territoire, lorsque ces opérations sont effectuées en
commun par l'Etat et des collectivités ou établissements publics et que les acquisitions ou travaux sont exécutés par ces
collectivités ou établissements publics. Une convention entre l'Etat et ces collectivités ou établissements fixe les
modalités de réalisation de ces opérations.

La part revenant à l'Etat dans les recettes provenant des opérations visées à l'alinéa précédent est inscrite en recettes
[*ressources*] au fonds national d'aménagement foncier et d'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L331-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-3 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-7 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-9 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*331-17 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R331-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R331-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 81

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L331-4

Il est institué au sein du fonds national d'aménagement foncier et d'urbanisme une section B intitulée "Fonds de rénovation
urbaine et de lutte contre le taudis".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-1374 1958-12-30 ART. 149

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L331-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38-7 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4414-2 (VD)


###### Article L331-5

Il est ouvert au compte spécial de commerce "Fonds national d'aménagement foncier et d'urbanisme" une section C intitulée
"Réserves foncières" destinée à retracer le financement des acquisitions de terrains dans les zones d'aménagement différé
instituées par les articles L. 212-1 et suivants ainsi que le préfinancement des acquisitions d'immeubles ou d'ensembles de
droits sociaux donnant vocation à l'attribution en propriété ou en jouissance d'un immeuble ou d'une partie d'immeuble dans
les zones d'intervention foncière instituées en application des articles L. 211-1 et L. 211-13 ou au titre des emplacements
réservés visés à l'article L. 123-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°63-156 du 23 février 1963 - art. 45, v. init.

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-13 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-1 (M)


#### Chapitre II : Participation des constructeurs et des lotisseurs

#####  Section 1 : Participation en cas de dépassement du coefficient d'occupation des sols.

###### Article L332-4

La participation constitue, du point de vue fiscal, un élément du prix de revient du terrain sur lequel est édifiée la
construction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L340-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 21 V

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L332-5

Des décrets en Conseil d'Etat précisent [*contenu*] :

a) Les modalités d'établissement, de liquidation et de recouvrement de la participation, ainsi que les sanctions et garanties
y afférentes ;

b) Les modalités suivant lesquelles les propriétaires des parcelles voisines pourront procéder à la réduction de leurs
possibilités de construction par l'institution d'une servitude [*minoration de densité*] imposant une densité moindre sur
leurs fonds ainsi que les limites territoriales à l'intérieur desquelles cette procédure pourra être mise en oeuvre ;

c) Les conditions dans lesquelles la juridiction compétente en matière d'indemnité d'expropriation sera saisie et statuera en
application des dispositions de l'article L. 332-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L332-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L340-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-13 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 21 IV

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


#### Chapitre IV : Dispositions diverses.

###### Article L334-1

Des avances aux communes peuvent être consenties par une caisse nationale de l'urbanisme dont les attributions et les
conditions d'organisation et de fonctionnement sont fixées par un règlement d'administration publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 79

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L334-2

Les départements et les communes sont habilités à donner leur garantie aux emprunts contractés par les associations
syndicales et autres organismes visés à l'article L. 312-1 en vue de procéder à des travaux de rénovation urbaine.

Les départements, les communes, les syndicats de communes et les organismes [*établissement public, société d'économie
mixte*] prévus /M/aux articles L. 321-1 et R. 321-1/M/LOI  1285 ART. 61 : A l'article L. 321-1 (1er alinéa)// sont habilités
à participer à des sociétés constituées en vue d'une meilleure utilisation des îlots urbains.

La participation des collectivités locales à de telles sociétés peut dépasser, s'il y a lieu, le pourcentage maximum prévu
par la législation en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 26 (V) JORF 19 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L236-15 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R312-25 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L312-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme R321-1

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R312-25 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 79-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L334-3

En vue de concourir au développement, à la transformation ou à la création d'ensembles d'habitations ou de lotissements
entrepris par des organismes à but désintéressé, le ministre chargé de l'urbanisme peut accorder des subventions destinées à
faciliter l'équilibre financier des opérations.

Ces subventions sont accordées en vue de la réalisation des travaux d'équipement collectif du lotissement ou de l'ensemble
d'habitations qui ne sont pas susceptibles de faire l'objet d'une subvention de l'Etat sur les crédits ouverts au titre d'un
autre ministère. Elles peuvent être versées en capital ou être payables par annuités suivant des modalités qui sont fixées
par arrêté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 79-3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF NOVEMBRE 1973

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000


## Aménagement foncier

### Opérations d'aménagement

#### Zones d'aménagement concerté.

###### Article L311-1

Les zones d'aménagement concerté sont les zones à l'intérieur desquelles une collectivité publique ou un établissement public
y ayant vocation décide d'intervenir pour réaliser ou faire réaliser l'aménagement et l'équipement des terrains, notamment de
ceux que cette collectivité ou cet établissement a acquis ou acquerra en vue de les céder ou de les concéder ultérieurement à
des utilisateurs publics ou privés [*définition*].

//LOI  1285 ART. 57 : Lorsqu'un plan d'occupation des sols a été rendu public ou approuvé dans des communes, parties de
communes ou ensemble de communes, des zones d'aménagement concerté ne peuvent y être créées qu'à l'intérieur des zones
urbaines ou des zones d'urbanisation future délimitées par ce plan.

Toute création de zone d'aménagement concerté par l'autorité administrative doit être précédée de la mise à la disposition du
public, pendant un délai de deux mois au moins, du dossier de création [*publicité*].

Le périmètre de la zone d'aménagement concerté est délimité par décision administrative prise sur la demande ou après
délibération des conseils municipaux ou des organes délibérants des établissements publics groupant plusieurs communes et
ayant compétence en matière d'urbanisme [*district urbain, communauté urbaine, syndicat de communes*], concernés par cette
zone.

Dans les zones urbaines des plans d'occupation des sols, une même zone d'aménagement concerté peut être créée sur plusieurs
emplacements territorialement distincts. Toutefois, pour l'application des articles L. 333-7 et L. 333-8, la densité des
constructions existantes et la surface prise en compte pour déterminer si les constructions nouvelles dépassent le plafond
légal de densité, ainsi que la valeur des terrains, sont appréciées globalement à l'intérieur de chaque emplacement
territorial//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 29-1 (Ab)
	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 4 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 317 quinquies (Ab)
	  - Code de commerce - art. L752-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L720-6 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L122-3 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L21-1 (M)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L411-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-7 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-11-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L340-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L730-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-30 (T)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-7 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L134-6 (VD)
	  - Code forestier - art. L322-3 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1585 C (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594-0 G (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L333-7 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L333-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L333-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L333-8 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 16 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L311-2

Un décret en Conseil d'Etat fixera en tant que de besoin les modalités d'application de l'article L. 311-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1722 quater (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L230-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L230-3 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L424-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-4 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L311-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


#### Secteurs sauvegardés

###### Article L313-1

Des secteurs dits "Secteurs sauvegardés", lorsque ceux-ci présentent un caractère historique, esthétique ou de nature à
justifier la conservation, la restauration et la mise en valeur de tout ou partie d'un ensemble d'immeubles, peuvent être
créés et délimités.

a) Par décision de l'autorité administrative sur avis favorable ou sur proposition de la ou des communes intéressées ;

b) Par décret en Conseil d'Etat, en cas d'avis défavorable de la ou d'une des communes intéressées.

Dans les secteurs sauvegardés, il est établi, par décret en Conseil d'Etat, un plan permanent de sauvegarde et de mise en
valeur /C/LOI 1285 ART. 21 : auquel sont applicables les dispositions législatives relatives aux plans d'occupation des sols,
à l'exception de celles des articles L. 123-3 (alinéas 1, 5 et 6), L. 123-4, L. 123-6, L.123-8 et L. 130-2 (alinéas 2, 3 et
4). Le plan de sauvegarde et de mise en valeur est rendu public après avis de la commission nationale des secteurs
sauvegardés. L'approbation d'un plan de sauvegarde et de mise en valeur ne peut résulter que d'un décret en Conseil d'Etat,
après avis de la commission nationale des secteurs sauvegardés.

Le plan comporte notamment l'indication des immeubles ou parties d'immeubles dont la démolition, l'enlèvement, la
modification ou l'altération sont interdits, ainsi que l'indication des immeubles ou parties d'immeubles dont la démolition
ou la modification pourra être imposée par l'autorité administrative à l'occasion d'opérations d'aménagement publiques ou
privées.

La révision des plans de sauvegarde et de mise en valeur a lieu dans les formes prévues pour leur établissement. Toutefois,
un plan approuvé peut également être modifié par arrêté conjoint du ministre chargé de l'urbanisme et du ministre chargé de
l'architecture, après enquête publique, avis de la commission nationale des secteurs sauvegardés et délibération du conseil
municipal ou de l'organe délibérant de l'établissement public regroupant plusieurs communes et ayant compétence en matière
d'urbanisme, à la condition qu'il ne soit pas porté atteinte à son économie générale//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-903 1962-08-04 ART. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 2 (M)
	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 26-1 (V)
	  - Arrêté du 2 septembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-986 du 31 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 114 (V)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 74
	  - Code de l'environnement - art. R*242-13 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R123-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-13 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L24-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R111-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L340-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-42 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-14 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-15 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-28 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*433-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-33 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-52 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-16 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-19 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-33 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-37 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R462-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D511-13-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-2-1 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L611-1 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 156 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 tervicies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme L130-2 AL. 2, 3 ET 4

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R313-11 (M)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine - art. L641-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L313-3

Les opérations de conservation, de restauration et de mise en valeur des secteurs sauvegardés sont réalisées conformément aux
dispositions ci-après.

Ces opérations peuvent être décidées et exécutées soit dans les conditions fixées par les /M/articles R. 312-1 à R. 312-13
relatifs à la rénovation urbaine,/M/LOI  1285 ART. 22 :

dispositions relatives à la rénovation urbaines,// soit à l'initiative d'un ou plusieurs propriétaires groupés ou non en
association syndicale. Dans ce cas, ce ou ces propriétaires y sont spécialement autorisés dans des conditions qui seront
fixées par un règlement d'administration publique qui précisera notamment les engagements exigés d'eux quant à la nature et à
l'importance des travaux.

Les immeubles acquis par l'organisme de rénovation ne peuvent, après restauration, être cédés de gré à gré qu'aux conditions
d'un cahier des charges type approuvé par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 3 (V)
	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 38-1 (Ab)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L24-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L145-18 (M)
	  - Code de commerce. - art. L145-6 (M)
	  - Code de commerce. - art. L911-9 (M)
	  - Code de commerce. - art. L921-9 (M)
	  - Code de commerce. - art. L931-12 (M)
	  - Code de commerce. - art. L941-12 (M)
	  - Code de commerce. - art. L951-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-32 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-25 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-73 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-903 1962-08-04 art. 3

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L313-4 (M)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine - art. L641-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R312-1 A R312-13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973


#### Restauration immobilière.

###### Article L313-4

Les opérations de restauration immobilière comportant des travaux de remise en état, de modernisation ou de démolition ayant
pour conséquence la transformation des conditions d'habitabilité d'un ensemble d'immeubles /M/Lorsque ces opérations sont
réalisées à l'intérieur d'un périmètre fixé par arrêté du ministre chargé de l'urbanisme après enquête publique et sur avis
favorable de la ou des communes intéressées sont également réalisées conformément aux dispositions de l'article L. 313-3 /M/
LOI  1285 ART. 22 : Lorsque ces opérations sont entreprises à l'intérieur d'un périmètre fixé par décision de l'autorité
administrative prise après enquête publique et sur avis favorable de la ou des communes intéressées, sont réalisées, soit
conformément aux dispositions de l'article L. 313-3, soit dans les conditions qui seront fixées par un règlement
d'administration publique//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 3 (V)
	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 38-1 (Ab)
	  - Arrêté du 1er août 2014 - art. Annexe (V)
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 19
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L24-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L911-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L921-9 (VT)
	  - Code de commerce - art. L931-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. L941-12 (M)
	  - Code de commerce. - art. L951-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*312-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*313-24 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-32 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-28 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*433-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-25 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-6-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L352-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*325-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-73 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 tervicies (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-903 1962-08-04 art. 3

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Décret n°77-737 1977-07-07 (Code de l'urbanisme R313-22 à R313-24)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L313-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973


#### Lotissements

###### Article L315-1

//LOI  1285 ART. 24 ET 25 : Les règles générales applicables aux opérations ayant pour objet ou ayant eu pour effet la
division d'une ou plusieurs propriétés foncières en vue de l'implantation de bâtiments sont déterminées par les dispositions
du présent chapitre et par un décret en Conseil d'Etat.

Le décret prévu à l'alinéa précédent fixe également les conditions dans lesquelles, sous réserve de l'application de
l'article L 332-7, les lotisseurs contribuent à la réalisation des équipements publics, rendus nécessaires par la création
des lotissements, sous la forme de l'exécution de travaux, d'apport de terrains ou de participation financière//.

En cas d'inobservation de la réglementation applicable aux lotissements, la nullité des ventes et locations concernant les
terrains compris dans un lotissement peut être prononcée à la requête des propriétaires ou du préfet aux frais et dommages du
lotisseur et ce sans préjudice des réparations civiles, s'il y a lieu. Toutefois, les ventes et locations des parcelles pour
lesquelles le permis de construire a été accordé ne peuvent plus être annulées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°58-1447 du 31 décembre 1958 - art. 4, v. init.

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-5-2 (M)
	  - Code forestier - art. L322-3 (VT)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L315-4 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L332-7 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-7 (M)


###### Article L315-2

Toute renonciation à la clause d'interdiction d'édifier des constructions à usage d'habitation, d'industrie, de commerce ou
d'artisanat figurant dans les actes de vente ou de location de terrains lotis en vue de la création de jardins est nulle et
de nul effet, même si elle est postérieure à la vente ou à la location.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L315-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-1447 1958-12-31 ART. 5


###### Article L315-3

Lorsque les deux tiers des propriétaires détenant ensemble les trois quarts au moins de la superficie d'un lotissement ou les
trois quarts des propriétaires détenant au moins les deux tiers de ladite superficie le demandent ou l'acceptent, l'autorité
administrative peut prononcer la modification de tout ou partie des documents, et notamment du cahier des charges concernant
ce lotissement, lorsque cette modification est compatible avec la réglementation d'urbanisme applicable au secteur où se
trouve situé le terrain.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 ART. 38 loi d'orientation foncière

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L315-2-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L315-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L315-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L315-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L340-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-31 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-39 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-45 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-25 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R315-28 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R315-48 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R315-51 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L322-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


#### Amélioration de certains lotissements

##### Prêts des caisses départementales

###### Article L317-6

Sur la demande du conseil général il est institué par décret dans chaque département une caisse départementale d'aménagement
des lotissements.

Cette caisse est exclusivement chargée [*attributions*] de consentir aux associations syndicales autorisées des prêts
destinés à assurer l'exécution des travaux nécessaires pour placer les lotissements visés à l'article L. 317-1 [*défectueux*]
dans les mêmes conditions de viabilité, d'assainissement et d'hygiène que les agglomérations voisines de même importance.

Le règlement de la caisse départementale établi par le conseil général est soumis à l'approbation du ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L317-1 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L317-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 126

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


##### Autres participations.

###### Article L317-11

Le lotisseur, le vendeur, le bailleur et les intermédiaires dont la responsabilité se trouvent engagée en ce qui concerne
l'aménagement des lotissements [*défectueux*] sont mis en cause soit par les associations syndicales, soit, à leur défaut,
par le préfet agissant au nom du département. Le préfet exerce contre eux tout recours pour les contraindre soit à effectuer
les travaux d'aménagement, soit à rembourser les dépenses entraînées par ces travaux.

L'engagement des instances peut être précédé de la réunion d'un comité de conciliation convoqué par le préfet et présidé par
lui ou son représentant. Ce comité comprend [*composition*], outre les représentants de l'administration, des représentants
des associations syndicales intéressées et les lotisseurs.

Toutes prescriptions sont interrompues par la réunion du comité de conciliation.

Les recours prévus par le présent article ne peuvent pas être exercés contre les sociétés d'épargne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R317-24 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R317-29 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R317-50 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 135

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


#### Dispositions relatives à certaines opérations

##### Déclassements et transferts de propriété

###### Article L318-1

Pour faciliter l'exécution des opérations et travaux [*agglomérations nouvelles ZAC, lotissements, rénovation urbaine,
habitat insalubre, restauration immobilière*] prévus /M/aux articles L. 321-1 et R. 321-1/M/LOI  1285 ART. 61 : à l'article
L. 321-1 (1er alinéa)// et relevant de la compétence de l'Etat, d'une collectivité locale ou d'un établissement public, des
déclassements et transferts de propriété de toute dépendance du domaine public peuvent être décidés par décret en Conseil
d'Etat, après avis de la personne morale de droit public intéressée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme R321-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L730-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-1 (V)
	  - Code de la voirie routière - art. L123-5 (V)
	  - Code de la voirie routière - art. L131-4 (M)
	  - Code de la voirie routière - art. L141-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 78-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L318-2

A l'issue des opérations et travaux [*agglomérations nouvelles, ZAC, restauration immobilière, habitat insalubre*] prévus /M/
aux articles L. 321-1 et R. 321-1/M/LOI  1285 ART. 61 :

à l'article L. 321-1 (1er alinéa)// ou à l'issue des opérations de rénovation urbaine ou de lotissement, les équipements
mobiliers ou immobiliers destinés à un service public ou à l'usage public appartenant à l'Etat, à des collectivités locales
ou à des établissements publics peuvent être, à défaut d'accord, transférés à titre gratuit aux collectivités locales et aux
établissements publics dans la circonscription desquels ils se trouvent et classés, s'il y a lieu, dans leur domaine public
par décret en Conseil d'Etat, après enquête publique et consultation des assemblées délibérantes intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L221-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3321-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3664-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4321-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-29 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L71-113-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L72-103-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme R321-1

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 78-3

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R318-3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


### Organismes d'exécution

#### Sociétés d'économie mixte et établissements publics

###### Article L321-1

L'aménagement de zones d'habitation ou de zones industrielles nécessitant des opérations foncières et des travaux
d'équipement ou de construction intéressant plusieurs collectivités, établissements ou services publics et mettant en oeuvre
diverses sources de financement peut être confié à un établissement public ou à une société d'économie mixte.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-376 du 26 avril 1968 - art. 2 (V)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 125 (Ab)
	  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 10 (Ab)
	  - Loi n°70-612 du 10 juillet 1970 - art. 13 (M)
	  - Décret n°73-250 du 7 mars 1973 - art. 2 (V)
	  - Décret n°77-1208 du 28 octobre 1977 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°82-848 du 4 octobre 1982 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°82-849 du 4 octobre 1982 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°82-850 du 4 octobre 1982 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 - art. Annexe III (V)
	  - Loi n°85-704 du 12 juillet 1985 - art. 1 (V)
	  - Loi n°85-704 du 12 juillet 1985 - art. 17 (V)
	  - Loi n°85-704 du 12 juillet 1985 - art. 4 (M)
	  - Décret n°85-1378 du 26 décembre 1985 - art. 1 (An)
	  - Décret n°90-1154 du 19 décembre 1990 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2001-1234 du 20 décembre 2001 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 10-2 (V)
	  - Décret n°2006-1140 du 13 septembre 2006 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2008-645 du 30 juin 2008 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2008-670 du 2 juillet 2008 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 7 août 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 mai 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-6 du 5 janvier 2009 (V)
	  - Décret n°2009-636 du 8 juin 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2010-503 du 18 mai 2010 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 13 (V)
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 32 (V)
	  - Décret n°2012-764 du 9 mai 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-764 du 9 mai 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 1er août 2014 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 3 juin 2016 (V)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 102 (V)
	  - Décret n°2017-831 du 5 mai 2017 - art. 10
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L171-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L172-5 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L173-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L255-3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L381-9 (M)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*172-1 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*172-2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R823-17 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L113-25 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L210-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L221-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-7 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L318-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L318-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-3 (MMN)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-7 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-21 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L334-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L540-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L730-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*212-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*212-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*300-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*321-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*321-13 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*321-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*321-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*321-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*321-6-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R340-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-73 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*422-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-13 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R111-1 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-1-1 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1396 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 U (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1607 bis (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1607 ter (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 F (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies F (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635 ter A (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 B octies (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 C (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 DO (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L144-7 (T)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L181-24 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 B (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 78-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


#### Associations foncières urbaines

###### Article L322-2

Peuvent faire l'objet d'une association foncière urbaine :

1. Le remembrement de parcelles et la modification corrélative de l'assiette des droits de propriété, des charges et des
servitudes y attachées ;

/M/2. Le groupement de parcelles en vue d'en conférer l'usage à un tiers notamment par bail à la construction, ou d'en faire
apport soit à une société civile de construction et de vente régie par les dispositions de l'article 28 de la loi n. 64-1278
du 23 décembre 1964, soit à une société civile de construction en copropriété régie par le titre II de la loi n. 71-579 du 16
juillet 1971 modifiée, soit à une société d'économie mixte de construction ;/M/LOI  1285 ART. 63 :

2. Le groupement de parcelles en vue d'en conférer l'usage à un tiers, notamment par bail à la construction, ou d'en faire
apport, soit à une société constituée en vue de l'attribution d'immeubles aux associés par fractions divises régie par le
titre II de la loi n. 71-579 du 16 juillet 1971 modifiée, soit à une société coopérative de construction ayant pour objet la
construction d'immeubles en vue de leur attribution aux associés régie par le titre III du même texte, soit à une société
d'économie mixte de construction.

Le groupement de parcelles peut également être réalisé en vue d'en faire la vente à une société régie par le titre Ier de la
loi n. 71-579 du 16 juillet 1971 modifiée. Le prix de vente est stipulé payable, en tout ou partie, en espèces, ou par la
remise d'une ou plusieurs fractions des immeubles à construire, au choix de chacun des membres de l'association//.

3. La construction, l'entretien et la gestion d'ouvrages d'intérêt collectif tels que voirie, aires de stationnement et
garages enterrés ou non, chauffage collectif, espaces verts plantés ou non, installations de jeux, de repos ou d'agrément ;

/A/4. La construction de bâtiments ;/A/LOI  1285 ART. 63//    5. La conservation, la restauration et la mise en valeur des
secteurs sauvegardés ainsi que la restauration immobilière régies par les articles L. 313-1 à L. 313-15, les articles 3 et 12
de la loi n. 48-1360 du 1er septembre 1948 modifiée et les articles 10, 20 et 38-1 du décret n. 53-960 du 30 septembre 1953
modifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 1948-09-01 ART. 3 ET 12
	  - Décret n°53-960 1953-09-30 ART. 10, 20 ET 38-1
	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 10 (Ab)
	  - Loi n°64-1278 du 23 décembre 1964 - art. 28, v. init.
	  - Loi n°71-579 1971-07-16 TITRE II
	  - Code de l'urbanisme L313-1 A L313-15

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 24-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-6 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-47 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-1 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L134-6 (VD)
	  - Code forestier - art. L322-3 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1055 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 ART. 24 loi d'orientation foncière

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L322-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L322-3 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R315-47

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L322-3

L'autorité administrative peut autoriser une association foncière urbaine sur la demande des propriétaires intéressés si les
conditions suivantes sont remplies [*Constitution*] :

1. La demande est présentée :

a) Pour les travaux spécifiés au 1. et au 2. de l'article L. 322-2 [*groupement, remembrement parcelles*], par les trois
quarts [*majorité*] au moins des propriétaires intéressés détenant ensembles les trois quarts au moins de la superficie ; //
LOI  1285 ART. 64 : Toutefois, pour les travaux spécifiés au 2. de l'article L. 322-2, lorsque le conseil municipal a, par
délibération motivée, constaté que les travaux présentent un intérêt pour la commune, la demande peut être présentée par les
deux tiers des propriétaires intéressés détenant les deux tiers de la superficie// .

b) Pour les travaux spécifiés au 3. [*ouvrages d'intérêt collectif*] de l'article L. 322-2 par la majorité des propriétaires
intéressés détenant ensemble la moitié au moins de la superficie ; /M/c) Pour les travaux spécifiés aux 4. et 5. [*secteurs
sauvegardés restauration immobilière*] de l'article L. 322-2 par les quatre cinquièmes au moins des propriétaires intéressés
détenant ensemble les quatre cinquièmes au moins de la superficie /M/LOI  1285 ART. 64 :

c) Pour les travaux spécifiés au 5. de l'article L. 322-2, par les trois quarts au moins des propriétaires intéressés
détenant ensemble les trois quarts au moins de la superficie// .

2. Une personne publique ou privée prend l'engagement d'acquérir les immeubles dont le propriétaire opterait pour le
délaissement dans les conditions prévues à l'article L. 322-5 ci-après. Cette condition peut être remplacée par le même
engagement pris par l'association foncière urbaine et figurant dans ses statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 ART. 25 loi d'orientation foncière

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L322-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-5 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L322-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R322-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L322-3-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L322-5

Les propriétaires d'immeubles compris dans le périmètre d'une association foncière urbaine autorisée et n'ayant pas concouru
à la présentation de la demande d'autorisation peuvent, dans le délai d'un mois à partir de [*point de départ*] la
publication de la décision administrative autorisant l'association, délaisser ces immeubles moyennant indemnité. A défaut
d'accord amiable, l'indemnité est fixée comme en matière d'expropriation.

//LOI  1285 ART. 65 : Lorsque l'association a pour objet le groupement de parcelles, il est en outre possible à tous les
propriétaires d'immeubles compris dans le périmètre syndical de délaisser, moyennant indemnité, leurs propriétés ou leurs
quote-parts de propriété sur les parcelles groupées, dans le délai d'un mois à partir de la publication de l'arrêté du préfet
visé à l'article L. 322-7 (troisième alinéa). A défaut d'accord amiable, l'indemnité est fixée comme en matière
d'expropriation//.

Les droits des créanciers régulièrement inscrits sur l'immeuble délaissé, soit avant la publication au bureau des hypothèques
de l'acte de délaissement, soit postérieurement à ladite publication en ce qui concerne les privilèges conservés suivant les
prescriptions des articles 2108 et 2109 du code civil, sont reportés sur l'indemnité de délaissement, compte tenu du rang de
préférence qui leur est reconnu.

Si l'indemnité fixée à l'amiable est inférieure au total des créances pour le recouvrement desquelles il a été pris
inscription, les créanciers inscrits peuvent exiger que l'indemnité acceptée par leur débiteur soit soumise au juge.

Le délaissement des biens des absents est valablement opéré par les envoyés en possession provisoire après autorisation du
tribunal de grande instance donnée sur simple requête, le ministère public entendu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 ART. 27 loi d'orientation foncière

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2108 (T)
	  - Code civil - art. 2109 (T)
	  - Code de l'urbanisme L322-7 AL. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L322-3 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L322-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L322-6

/M/Lorsque l'objet de l'association foncière urbaine porte sur des travaux spécifiés au 1. et 2. de l'article L. 322-2,
l'association [*attributions*] :

a) Détermine les bâtiments ou les ouvrages dont la destruction est indispensable au remembrement ou au regroupement des
parcelles ; à défaut d'accord amiable des propriétaires sur leur cession, ces bâtiments ou ces ouvrages font l'objet d'une
expropriation dans les conditions fixées par l'ordonnance n. 58-997 du 23 octobre 1958 ;/M/LOI  1285 ART. 66 :

Lorsque l'objet de l'association foncière urbaine porte sur des travaux spécifiés au 1. de l'article L. 322-2,
l'association :

a) Détermine les bâtiments ou les ouvrages dont le remembrement nécessite soit la destruction soit le changement de l'usage
éventuellement après réparation, aménagement ou transformation.

L'acte amiable portant cession d'un bâtiment ou d'un ouvrage à l'association produit les mêmes effets que l'acte de cession
amiable en matière d'expropriation en ce qui concerne l'extinction des droits réels et personnels ; à défaut d'accord amiable
des propriétaires sur leur cession, ces bâtiments ou ouvrages font objet d'une expropriation dans les conditions fixées par
l'ordonnance n. 58-997 du 23 octobre 1958 modifiée// ;

b) Etablit le projet de remembrement et en saisit le préfet qui, après avoir vérifié sa compatibilité avec la réglementation
de l'urbanisme, le soumet à une enquête publique.

Après enquête publique, et en cas d'observations formulées au cours de celle-ci, avis d'une commission présidée par le juge
de l'expropriation, et dont la composition est fixée par décret, le préfet prononce les transferts et attributions de
propriété.

L'arrêté du préfet éteint par lui-même et à sa date, pour les immeubles qu'il concerne, les servitudes ainsi que les droits
réels conférés aux preneurs par les baux à construction et les baux emphytéotiques, moyennant indemnité due par l'association
foncière urbaine et fixée, à défaut d'accord amiable, comme en matière d'expropriation. Cet arrêté produit les mêmes effets à
l'égard des autres droits réels. Toutefois, ces droits peuvent être reportés sur les immeubles ou droits indivis de propriété
après remembrement et conservent l'ordre qu'ils avaient sur les immeubles qu'ils grevaient antérieurement à condition que
leur publicité soit renouvelée dans les formes et délais qui seront fixés par décret ; ils s'exercent éventuellement sur les
soultes.

L'arrêté du préfet met fin dans les mêmes conditions aux contrats de louage dont ces immeubles étaient l'objet. Si le bail
éteint était soumis aux dispositions du décret n. 53-960 du 30 septembre 1953, l'association foncière urbaine devra au
preneur une indemnité calculée selon les règles fixées par ce décret à moins qu'elle ne préfère lui offrir le bail d'un local
équivalent à celui dont la jouissance lui a été retirée. En ce qui concerne les locaux d'habitation ou professionnels, quelle
que soit la nature du titre d'occupation, le droit au relogement est exercé comme en matière d'expropriation.

/M/La juridiction instituée à l'article 12 de l'ordonnance susvisée du 23 octobre 1958 est compétente pour statuer sur les
contestations relatives à l'évaluation des parcelles remembrées ou groupées. Elle statue aussi sur les contestations
soulevées à l'occasion du remembrement ou du groupement et afférentes aux privilèges, hypothèques et autres droits réels/M/
LOI  1285 ART. 66 : La juridiction instituée à l'article 12 de l'ordonnance n. 58-997 du 23 octobre 1958 est compétente pour
statuer sur les contestations relatives à l'évaluation des parcelles remembrées. Elle statue aussi sur les contestations
soulevées à l'occasion du remembrement et afférentes aux privilèges, hypothèques et autres droits réels//.

L'avis de la commission prévue ci-dessus et la décision motivée prise, consécutivement à cet avis, par l'organe compétent de
l'association foncière urbaine sont notifiés aux intéressés qui disposent d'un délai de deux mois pour saisir la juridiction.

Faute d'avoir saisi la juridiction dans ce délai, les intéressés sont réputés avoir accepté l'évaluation des parcelles
remembrées /A/ou groupées/A/LOI  1285 ART. 66// et avoir renoncé à toutes contestations relatives aux privilèges, hypothèques
et autres droits réels.

La notification susvisée doit, à peine de nullité, contenir l'indication du délai et reproduire, en caractères apparents, les
dispositions de l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°53-960 1953-09-30
	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 ART. 28 loi d'orientation foncière

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L322-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-20 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-21 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-26 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-27 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-30 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-8-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R322-34 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme L322-7 nouveau

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L322-7

Lorsque l'objet de l'association foncière urbaine porte sur les travaux spécifiés au 4. de l'article L. 322-2, si un associé
ne souscrit pas proportionnellement à ses obligations aux appels de fonds nécessités par la construction, ses biens dans
l'association pourront, après mise en demeure, être mis en vente publique, à la requête de l'association. A défaut
d'enchères, l'association est déclarée adjudicataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 ART. 29 loi d'orientation foncière

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L322-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L322-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-6 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-25 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L322-8

Lorsque l'objet de l'association foncière urbaine porte sur des travaux spécifiés au 5. de l'article L. 322-2 [*secteurs
sauvegardés et restauration immobilière*], l'association décide [*attribution*], s'il y a lieu, la destruction des
constructions qui serait nécessaire à l'intérieur du périmètre de l'association ; à défaut d'accord amiable, les indemnités
dues aux propriétaires, locataires ou occupants de ces constructions sont fixées comme en matière d'expropriation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 ART. 30 loi d'orientation foncière

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L322-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-31 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R322-31


### Dispositions financières

#### Fonds national d'aménagement foncier et d'urbanisme (F.N.A.F.U.)

###### Article L331-6

Le ministre chargé de l'urbanisme peut [*autorité compétente*] sur les ressources du fonds national d'aménagement foncier et
d'urbanisme et suivant ses règles de fonctionnement, consentir le concours de ce fonds aux associations syndicales de
propriétaires et aux autres organismes publics et privés visés /M/à l'article L. 312-1/M/LOI  1285 ART. 67 : aux articles L.
312-1, L. 322-2 (1° et 5°) et L. 322-4 (1° et 3°)//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L312-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L331-25 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 81-3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L331-7

L'Etat peut assurer une dotation aux établissements publics qui sont créés en application /M/des articles L. 321-1 et R.
321-1/M/loi  1285 Art. 61 : de l'article L. 321-1 (1er alinéa)// en vue de la création de zones d'habitation ou de zones
industrielles.

Cette dotation sera imputée sur les ressources du fonds national d'aménagement foncier et d'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°57-908 1957-08-07 ART. 50

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme R321-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L331-30 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-41 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-9 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*331-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*331-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*331-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R331-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L524-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


#### Participation des constructeurs et les lotisseurs

##### Participation en cas de dépassement du coefficient d'occupation du sol.

###### Article L332-2

La participation mentionnée à l'article L. 322-1 est égale à 90 p. 100 [*taux*] de la valeur de la surface supplémentaire de
terrain qui aurait été nécessaire pour l'édification de la construction si le coefficient d'occupation du sol avait été
respecté.

Cette valeur est celle du terrain déterminée comme si les possibilités maximales de construction qu'il peut supporter
résultaient de la seule application du coefficient d'occupation du sol ; elle est déclarée par le constructeur lorsqu'il
demande le permis de construire ou lorsqu'il fait usage de la procédure prévue à l'article L. 430-3 [*déclaration préalable
de travaux*]. A défaut de déclaration, elle est estimée par l'autorité administrative.

En cas de désaccord entre l'autorité administrative et le redevable sur la valeur vénale indiquée à l'alinéa précédent,
celle-ci est fixée par la juridiction compétente en matière d'indemnité d'expropriation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L332-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L340-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 21 II

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


#### Participation des constructeurs et des lotisseurs

##### Participation en cas de dépassement du coéfficient d'occupation du sol.

###### Article L332-3

La participation est perçue au profit [*bénéficiaire*] des collectivités locales ou, s'il en existe, des établissement ayant
participé au financement des équipements qui contribuent à accroître la capacité de la zone considérée ;

La participation a le caractère d'une recette extraordinaire affectée aux acquisitions foncières et aux dépenses d'équipement
Son utilisation doit être approuvée par l'autorité de tutelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-27 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L340-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L333-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 21 III

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


##### Participation en cas d'institution de la taxe locale d'équipement ou de renonciation à sa perception.

###### Article L332-6

Dans les communes où est instituée la taxe locale d'équipement et dans celles qui ont, dans les conditions prévues au 1. de
l'article 1585 A du code général des impôts, renoncé à la percevoir, aucune contribution aux dépenses d'équipements publics
ne peut être obtenue des constructeurs, notamment sous la forme de participation financière de fonds de concours ou de
réalisation de travaux, à l'exception :

1. Des cessions gratuites de terrains destinés à être affectés à certains usages collectifs. Un décret précisera les
conditions dans lesquelles ces cessions pourront être obtenues des constructeurs ;

2. De la participation [*dépassement du coefficient d'occupation du sol*] prévue aux articles L. 332-1 à L. 332-5 ;

3. De la participation pour raccordement à l'égout prévue à l'article L. 35-4 du code de la santé publique.

4. Des participations des riverains prévues dans la législation applicable dans les départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et
de la Moselle ;

5. Du financement des branchements ;

6. Des contributions demandées pour la réalisation des équipements des services publics industriels ou commerciaux concédés,
affermés ou exploités en régie.

Les contributions qui seraient accordées en violation des dispositions qui précèdent, seraient réputées sans cause ; les
sommes versées ou celles qui correspondent au coût des prestations fournies seraient sujettes à répétition.

//LOI  1328 31-12-1975 :

7. Du montant du versement résultant du dépassement du plafond légal de densité//.

//LOI  1285 ART. 69 :

8. Des participations en vue de la réalisation de parcs publics de stationnement, visées à l'article L. 421-3 (alinéa 3)//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 ART. 72 I loi d'orientation foncière

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 52 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L332-7 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L332-8 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L332-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-1201 du 27 novembre 1991 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 10 juin 1996 - art. ANNEXE I (VT)
	  - Arrêté du 13 mars 1986 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L332-27 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-30 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L340-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L730-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-29 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-41 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38-7 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L35-4 (Ab)
	  - CGI 1585 A
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme L421-3 AL. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L332-7

Les dispositions de l'article L. 332-6 sont applicables aux participations, aux dépenses d'exécution des équipements publics
qui pourraient être demandées aux lotisseurs.

Toutefois, peuvent être mis à la charge du lotisseur :

1. Ceux des équipements propres aux lotissements qui sont susceptibles d'être classés dans la voirie et les réseaux publics ;

2. Une participation forfaitaire représentative de la taxe locale d'équipement et des contributions énumérées à l'article L.
332-6 (1. à 4.), qui pourraient être exigées des futurs constructeurs.

Si le lotisseur supporte la charge de cette dernière participation, les constructions réalisées dans le lotissement ne sont
passibles ni de la taxe locale d'équipement ni des contributions énumérées à l'article L. 332-6 (1. à 4.).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 ART. 72 II loi d'orientation foncière

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 52 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L315-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L332-6 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L332-8 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L332-9 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L333-16 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L333-9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L315-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L340-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-29 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L332-8

Les dispositions relatives à la taxe locale d'équipement et celles des articles L. 332-6 et L. 332-7 s'appliquent aux travaux
ayant fait l'objet d'une autorisation de construire délivrée à compter du 1er octobre 1968 [*champ d'application*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 ART. 77 loi d'orientation foncière

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 52 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L332-6 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L332-7 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L333-16 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L333-9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 18 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L340-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L332-9

Des décrets déterminent, en tant que de besoin, les conditions d'application des articles L. 332-6 et L. 332-7 ainsi que les
dispositions transitoires que l'application de ces articles pourra comporter.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 ART. 78 loi d'orientation foncière

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 52 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L332-6 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L332-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 21 (VD)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L231-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L253-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L332-27 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-11 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-11-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-28 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L340-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-29 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-25 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-29 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-36 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*422-9 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-52 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*444-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-14 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-52 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-41 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-6-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-32 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1585 C (VT)
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 61 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


### Dispositions particulières aux départements d'Outre-mer

###### Article L340-1

Des décrets en Conseil d'Etat peuvent apporter les adaptations et prévoir les dispositions transitoires éventuellement
nécessaires à l'application dans les départements d'outre-mer des articles L. 311-1, L. 312-4, L. 315-3 à L. 315-5, L. 322-1
à L. 322-11, L. 332-1 à L. 332-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-581 1971-07-16 ART. 21 I AL. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L311-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L312-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L315-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L315-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L315-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme L311-1, L312-4, L315-3, L315-4, L315-5, L322-1 à L322-11, L332-1, L332-2, L332-3, L332-4, L332-5

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L730-1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L340-2

Les dispositions des articles L. 332-6 à L. 332-9 peuvent être étendues aux départements d'outre-mer par décret en Conseil
d'Etat avec les adaptations éventuellement nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-581 1971-07-16 ART. 21-I

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L213-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L730-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R340-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R340-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


## Aménagement foncier Dispositions financières

### Participation des constructeurs et des lotisseurs

#### Participation en cas  de dépassement du coefficient d'occupation du sol.

###### Article L332-1

Lorsque l'application des règles mentionnées au 7. de l'article L. 123-1 permet le réalisation d'une construction qui dépasse
la norme résultant de l'application du coefficient d'occupation du sol ou impose le respect de servitudes ou obligations
impliquant un dépassement de cette norme, le constructeur est tenu de verser une participation.

/M/ Toutefois, la participation n'est pas due lorsque le dépassement est justifié par des prescriptions d'urbanisme ou
d'architecture et que, avec l'accord de l'autorité administrative, les propriétaires des parcelles voisines acceptent de
réduire leurs possibilités de construction d'une quantité équivalente au dépassement en cause /M/LOI  1285 ART. 12 :

Toutefois, la participation n'est pas due :

a) En cas d'application du 3. bis de l'article L. 123-1         b) Dans las zones urbaines, lorsque le dépassement est
justifié par des prescriptions d'urbanisme ou d'architecture et que, avec l'accord de l'autorité administrative, les
propriétaires des terrains voisins acceptent de transférer une quantité de leurs possibilités de construction équivalente au
dépassement en cause ;

c) Lorsque le propriétaire a obtenu le transfert des possibilités de construction prévu à l'article L. 123-2//.

//LOI  1285 ART. 12 :

Pour les parcelles grevées d'inscriptions de privilèges ou d'hypothèques, le transfert des possibilités de construction prévu
au b et c de l'alinéa précédent, ne peut intervenir qu'après radiation de ces inscriptions, en tant qu'elles grèvent lesdites
possibilités de construction ; cette radiation ne peut être faite qu'avec l'accord des créanciers//.

//LOI  1128 art. 18-I : Lorsque, après la destruction d'un bâtiment par sinistre, le propriétaire sinistré ou ses ayants-
droit à titre gratuit procédent à la reconstruction sur le même terrain d'un bâtiment de même destination, la surface de
plancher développée hors oeuvre correspondant à celle du bâtiment détruit n'est pas prise en compte pour le calcul de la
participation, à la condition que la demande de permis de construire relative à la reconstruction soit déposée dans le délai
de deux ans suivant la date du sinistre//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°73-1128 1973-12-21 ART. 18-I
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-2 (M)

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1635 quater (P)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 302 septies B (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-1-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L340-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-13 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-10 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 21-I

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


## Règles relatives à l'acte de construire et à divers modes d'utilisation du sol

### Certificat d'urbanisme

###### Article L410-1

Le certificat d'urbanisme indique [*contenu*], en fonction du motif de la demande, si, compte tenu des dispositions
d'urbanisme et des limitations administratives au droit de propriété applicables à un terrain, ainsi que de l'état des
équipements publics existants ou prévus, et sous réserve de l'application éventuelle des dispositions législatives et
réglementaires relatives aux zones d'aménagement concerté, ledit terrain peut :

a) Etre affecté à la construction ;

b) Etre utilisé pour la réalisation d'une opération déterminée, notamment d'un programme de construction défini en
particulier par la destination des bâtiments projetés et leur superficie de plancher hors oeuvre.

Dans le cas où la constructibilité du terrain ou la possibilité de réaliser une opération déterminée est subordonnée à l'avis
ou à l'accord des services, autorités ou commissions relevant du ministre chargé des monuments historiques ou des sites, le
certificat d'urbanisme en fait expressément la réserve.

Si la demande formulée en vue de réaliser l'opération projetée sur le terrain, notamment la demande de permis de construire
prévue à l'article L. 421-1 ou la déclaration préalable de travaux prévue à l'article L. 430-3 est déposée dans le délai de
six mois à compter de [*point de départ*] la délivrance d'un certificat d'urbanisme et respecte les dispositions d'urbanisme
mentionnée par ledit certificat, celles-ci ne peuvent être remises en cause.

Dans le cas visé au b ci-dessus, le délai visé à l'alinéa précédent peut être majoré ; il est alors fixé par le certificat
d'urbanisme.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°73-378 du 27 mars 1973 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°83-1262 du 30 décembre 1983 - art. 17 (V)
	  - Décret n°93-306 du 9 mars 1993 - art. 18 (M)
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)
	  - Décret n°2014-358 du 20 mars 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1461 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 317 B (V)
	  - Code de l'environnement - art. L125-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A410-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A410-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L740-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-26 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-27 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-28-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-30 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-18 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-9 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 331 K ter (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L421-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 83-2

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R410-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


### Permis de construire

#### Régime général

###### Article L421-1

Quiconque désire entreprendre ou implanter une construction à usage d'habitation ou non, même ne comportant pas de
fondations, doit, au préalable, obtenir un permis de construire. Cette obligation s'impose aux services publics et
concessionnaires de services publics de l'Etat, des départements et des communes comme aux personnes privées.

Le même permis est exigé pour les modifications extérieures apportées aux constructions existantes, les reprises de gros-
oeuvre et les surélévations.

Toutefois, dans les communes de moins de 2.000 habitants et, hors des périmètres d'agglomérations, dans les hameaux et pour
les bâtiments isolés, l'aménagement des constructions existantes qui n'a pas pour but d'en modifier les volumes extérieurs et
la destination n'est pas soumis à la délivrance d'un permis de construire. La demande de permis est, dans ce cas, remplacée
par une déclaration préalable en mairie.

Cette déclaration précise obligatoirement la nature des matériaux qui seront utilisés. Ces matériaux devront être conformes à
une liste établie par arrêté préfectoral.

Le permis de construire [*définition*] se substitue à toutes les autorisations exigées par les lois, règlements ou usages
antérieurs au 27 octobre 1945.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1298 du 25 novembre 1977 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°95-260 du 8 mars 1995 - art. 45 (V)
	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 4 (Ab)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 23 (VT)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 10 (VT)
	  - ORDONNANCE n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2014-751 du 1er juillet 2014 - art. 26 (VT)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 88 (V)
	  - Décret n°2016-1491 du 4 novembre 2016 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-30 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-21 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-12 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L112-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-11-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L410-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-2-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L445-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L470-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L472-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L740-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-53 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-8-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-15 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-17 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-18 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-21 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-9 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-27 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R523-4 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (VT)
	  - Code rural - art. R*242-21 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L421-8 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-53 (M)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 84

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L421-2

Le permis de construire est délivré au nom de l'Etat dans les formes, conditions et délais déterminés par un règlement
d'administration publique.

//LOI  0002 ART. 31 : Conformément aux dispositions de l'article 3 de la loi n. 77-2 du 3 janvier 1977 sur l'architecture, la
demande de permis de construire ne peut être instruite que si la personne qui désire entreprendre des travaux soumis à une
autorisation de construire a fait appel à un architecte pour établir le projet architectural faisant l'objet de la demande de
permis de construire, sans préjudice du recours à d'autres personnes participant soit individuellement, soit en équipe, à la
conception. Cette obligation n'exclut pas le recours à un architecte pour des missions plus étendues.

Le projet architectural mentionné ci-dessus définit, par des plans et documents écrits, l'implantation des bâtiments leur
composition, leur organisation et l'expression de leur volume ainsi que le choix des matériaux et des couleurs.

Conformément aux dispositions de l'article 4 de la loi n. 77-2 du 3 janvier 1977 sur l'architecture, par dérogation au
deuxième alinéa ci-dessus, ne sont pas tenues de recourir à un architecte les personnes physiques qui déclarent vouloir
édifier ou modifier, pour elles-mêmes, une construction de faible importance dont les caractéristiques, et notamment la
surface maximale de plancher sont déterminées par décret en Conseil d'Etat. Ces caractéristiques peuvent être différentes
selon la destination des constructions. Toutefois, la demande de permis déposée par les personnes visées au présent alinéa ne
peut être instruite que si le pétitionnaire a préalablement consulté le conseil d'architecture, d'urbanisme et de
l'environnement dans le ressort duquel est situé le lieu de la construction. L'avis de ce conseil doit figurer dans le
dossier du permis de construire.

Le recours à l'architecte n'est pas non plus obligatoire pour les travaux soumis au permis de construire, qui concernent
exclusivement l'aménagement et l'équipement des espaces intérieurs des constructions et vitrines commerciales ou qui sont
limités à des reprises n'entraînant pas de modifications visibles de l'extérieur.

Conformément aux dispositions de l'article 5 de la loi n. 77-2 du 3 janvier 1977 sur l'architecture, les modèles types de
construction et leurs variantes, industrialisés ou non, susceptibles d'utilisation répétée, doivent avant toute
commercialisation, être établis par un architecte dans les conditions prévues à l'article 3 de la dite loi et ce, quel que
soit le maître d'ouvrage qui les utilise// .

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°77-2 1977-01-03 ART. 3, 4 et 5

	**Cité par**:

	  - Loi n°94-112 du 9 février 1994 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 104-1 (VD)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 4 mai 2016 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. L362-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-57 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-58 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R523-4 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R524-27-1 (VD)
	  - Code du sport. - art. R331-24-1 (V)
	  - Code du sport. - art. R331-26 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 87

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L421-3

Le permis de construire ne peut être accordé que si les constructions projetées sont conformes aux dispositions législatives
et réglementaires concernant l'implantation des constructions, leur destination, leur nature, /M/leur aspect extérieur /M/LOI
0002 ART. 33 : leur architecture, leurs dimensions et l'aménagement de leurs abords et si le demandeur s'engage à respecter
les règles générales de construction prévues à l'article /M/L. 110-3 /M/LOI  1328 : L. 111-3//.

//LOI  1285 ART. 69 : En outre, pour les immeubles de grande hauteur ou les établissements recevant du public, le permis de
construire ne peut être délivré que si les constructions ou les travaux projetés sont conformes aux règles de sécurité
propres à cet type d'immeubles ou d'établissements, que les locaux concernés soient ou non à usage d'habitation.

Lorsque le pétitionnaire ne peut satisfaire lui-même aux obligations imposées par un plan d'occupation des sols rendu public
ou approuvé en matière de réalisation d'aires de stationnement, il peut être tenu quitte de ces obligations soit en
justifiant, pour les places qu'il ne peut réaliser lui-même, de l'obtention d'une concession à long terme dans un parc public
de stationnement existant ou en cours de réalisation, soit en versant une participation, fixée par délibération du conseil
municipal ou de l'organe délibérant de l'établissement public groupant plusieurs communes et exerçant la compétence définie à
l'article 4-12. de la loi n. 66-1069 du 31 décembre 1966, en vue de la réalisation de parcs publics de stationnement dont la
construction est prévue.

Le montant de cette participation ne peut excéder 15.000 F par place de stationnement. Ce montant pourra être périodiquement
révisé par décret, en fonction de l'évolution du coût de la construction publié par l'institut national de la statistique et
des études économiques.

Un Décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application des alinéas 3 et 4 du présent article et précise notamment
les modalités d'établissement, de liquidation et de recouvrement de la participation prévue à l'alinéa 3, ainsi que les
sanctions et garanties y afférentes//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-1069 du 31 décembre 1966 - art. 4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R581-23 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L422-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L422-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L470-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-41 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-43 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R472-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-8-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L422-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 89

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L421-4

L'autorité administrative peut surseoir à statuer sur les demandes d'autorisation concernant les constructions, installations
ou opérations susceptibles de compromettre ou de rendre plus onéreuse l'exécution de travaux publics.

Le sursis à statuer peut être opposé lorsque la mise à l'étude d'un projet de travaux publics a été pris en considération et
que les terrains affectés par ce projet ont été délimités. Lorsque ces terrains ont été désignés comme parties de territoire
où le permis de construire n'est pas exigé en vertu de l'article L. 430-1, cette prise en considération rétablit l'exigence
dudit permis.

Le sursis à statuer ne peut toutefois être prononcé que si l'acte décidant la prise en considération a été publié avant le
dépôt de la demande d'autorisation. Le sursis à statuer doit être motivé et ne peut excéder deux ans [*durée*] ; il n'est pas
renouvelable.

A l'expiration du délai de deux ans, une décision administrative doit, sur simple réquisition de l'intéressé, être prise par
l'autorité chargée de la délivrance de l'autorisation dans les formes et délais requis en la matière.

Lorsque l'autorisation est refusée au propriétaire d'un terrain affecté par un projet de travaux publics, ledit terrain est
considéré, à compter de la date de ce refus, comme un terrain réservé au sens de l'article L. 123-9, dans les formes et
conditions prescrites audit article.

Lorsqu'un sursis à été prononcé au titre du présent article, un nouveau sursis à statuer, fondé sur le même motif, ne peut
intervenir du fait de l'établissement ou de la modification d'un plan d'occupation des sols ou de la mise en révision d'un
plan d'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 6 (Ab)
	  - Loi n°2007-1787 du 20 décembre 2007 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 13 juin 2008 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 31 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 50 (V)
	  - Code de justice administrative - art. R222-13 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-5-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L115-3 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-23 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L424-9 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L440-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L610-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-13-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-17 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-30 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-55 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R472-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R472-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R473-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R520-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R520-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-23-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-20 (V)
	  - Code de la défense. - art. L2313-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R523-7 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L124-5 (VD)
	  - Code forestier - art. R412-8 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-18 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 90

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


#### Exceptions au régime général

###### Article L422-1

Des arrêtés concertés entre le ministre chargé de l'urbanisme et les autres ministres intéressés déterminent la liste des
constructions et des travaux qui, en raison de leur nature ou de leur faible importance, pourront être exemptés du permis de
construire, à condition qu'ils ne soient pas soumis, par ailleurs, à des dispositions législatives ou réglementaires
spéciales.

Cette exemption pourra également s'appliquer aux constructions provisoires et aux travaux urgents de caractère strictement
conservatoire définis par lesdits arrêtés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R125-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-22 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A422-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A422-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L410-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L422-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L422-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L422-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L461-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L462-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L470-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L740-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L740-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-42 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*422-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-33 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R423-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R423-71-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R520-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L151-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. L2313-2 (M)
	  - Code du patrimoine - art. L621-10 (VT)
	  - Code du patrimoine - art. L621-28 (VT)
	  - Code du patrimoine - art. L642-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-2 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L255 A (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L421-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 86

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


### Déclaration préalable de travaux

#### Désignation des parties du territoire où le permis de construire n'est pas exigé

###### Article L430-1

Le permis de construire n'est pas exigé, dans les conditions et sous les réserves indiquées aux articles L. 430-2 et L.
430-3 :

1. Pour les constructions édifiées par les organismes d'habitation à loyer modéré, tels qu'ils sont régis par le titre Ier du
livre II du code de l'urbanisme et de l'habitation, ceci après accord du maire.

2. Pour les constructions édifiées sur certaines parties du territoire désignées dans les conditions fixées par décret en
Conseil d'Etat, qui pourront être :

a) Des communes ou parties de communes faisant l'objet soit d'un plan d'occupation des sols opposable aux tiers, dont la
modification n'a pas été prescrite, soit d'un plan d'urbanisme approuvé dont la révision n'a pas été ordonnée ;

b) Des zones d'aménagement concerté, telles qu'elles sont définies à l'article L. 311-1 ;

c) Des lotissements, lorsque les documents approuvés les concernant, notamment le règlement ou le cahier des charges, fixent
l'implantation et le volume et définissent de façon générale le style et l'aspect extérieur des constructions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°80-923 du 21 novembre 1980 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°84-225 du 29 mars 1984 - art. 9 (V)
	  - Ordonnance no 92-1068 du 1er octobre 1992 portant  - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R581-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L460-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-10-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-9 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-3-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L311-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L430-2 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L480-10 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 85

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L430-2

Toutefois, les dispositions de l'article L. 430-1 ne s'appliquent pas :

1. Aux immeubles et dans les zones auxquelles s'appliquent les dispositions de la loi du 31 décembre 1913 modifiée sur les
monuments historiques et de la loi du 2 mai 1930 modifiée relative à la protection des monuments naturels et des sites.

2. Dans les secteurs sauvegardés et les périmètres de restauration immobilière créés en application des dispositions des
articles L. 313-1 à L. 313-15.

3. Dans les périmètres définis en application des articles R. 142-1 à R. 142-5 [*périmètres sensibles*].

4. Dans les stations classées de sports d'hiver et d'alpinisme, en application de l'article 157 du code de l'administration
communale.

5. Dans les zones spécialement désignées en raison de leur caractère pittoresque par décision administrative prise après
enquête publique effectuée comme en matière d'expropriation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'administration communale 157
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme L313-1 A L313-15
	  - Loi   1913-12-31
	  - Loi   1930-05-02

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-9 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-4 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L430-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 85-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


#### Contenu et forme de la déclaration préalable.

###### Article L430-3

Sans préjudice des dispositions de l'article /M/L. 110-4/M/LOI  1328 : L. 111-4//, quiconque désire entreprendre une
construction en bénéficiant des dispositions de l'article L. 430-1 doit, au préalable, faire une déclaration accompagnée des
pièces suivantes :

a) Un projet établi par un architecte, un service public administratif habilité ou une personne physique ou morale reconnue
compétente ;

b) La certification par cet architecte, ce service ou cette personne, de la conformité du projet aux dispositions
législatives et réglementaires concernant l'implantation des constructions, leur destination, leur nature, leur aspect
extérieur, leurs dimensions et l'aménagement de leurs abords ;

c) L'engagement de respecter ces dispositions législatives et réglementaires ainsi que les règles générales de construction
prévues à l'article /M/L. 110-3/M/LOI  1328 : L. 111-3//.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les formes et conditions dans lesquelles cette déclaration sera faite et rendue publique
ainsi que les conditions dans lesquelles le service public administratif sera habilité et la personne physique ou morale
reconnue compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 avril 1974 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 1976 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 12 mars 1976 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 25 juillet 1977 - art. 3 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 384 C (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 235 quater (P)
	  - Code de l'urbanisme - art. A440-9 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L410-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-18 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-20 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*510-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R460-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R460-3 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R241-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L242-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-22 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-9 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L430-1 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L460-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L480-11 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R460-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R460-3 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R430-19

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 85-2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L110-4 DEVENU L111-4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L430-4

Le dépôt de la déclaration a les mêmes effets que la délivrance du permis de construire, notamment en ce qui concerne
l'assiette et le recouvrement des impositions, taxes et redevances de toute nature ainsi que le délai dans lequel ces
impositions, taxes et redevances doivent être versées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-224 du 29 mars 1984 - art. 21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-15-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-7-1 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-34 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 85-3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


### Dispositions relatives aux modes particuliers d'utilisation du sol.

###### Article L440-1

L'autorité administrative peut surseoir à statuer, dans les conditions prévues à l'article L. 421-4, sur les demandes
d'autorisation concernant les installations ou opérations susceptibles de compromettre ou de rendre plus onéreuse l'exécution
de travaux publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L421-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 90

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


### Contrôle

###### Article L460-1

/M/Le préfet, le maire, les fonctionnaires des services du ministère chargé de l'urbanisme et leurs délégués peuvent, à tout
moment, visiter les constructions en cours et procéder aux vérifications qu'ils jugent utiles. Ce droit de visite peut aussi
être exercé après l'achèvement des travaux pendant deux ans/M/LOI  1285 ART. 42 :

Le préfet, le maire ou ses délégués ainsi que les fonctionnaires et les agents commissionnés à cet effet par le ministre
chargé de l'urbanisme et assermentés peuvent, à tout moment, visiter les constructions en cours, procéder aux vérifications
qu'ils jugent utiles et se faire communiquer tous documents techniques se rapportant à la réalisation des bâtiments. Ce droit
de visite et de communication peut aussi être exercé après l'achèvement des travaux pendant deux ans [*délai*]//.

L'autorité compétente pour la conservation du domaine public en bordure duquel la construction est en cours peut, dans les
mêmes conditions, s'assurer que l'alignement, et, s'il y a lieu, le nivellement ont été respectés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 30 bis (Ab)
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 71 (Ab)
	  - Loi n°87-565 du 22 juillet 1987 - art. 40-5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L341-19 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L515-24 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L562-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L470-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-17 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L151-1 (M)
	  - Code de la voirie routière - art. L112-7 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L630-1 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-4 (V)
	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 21 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 98

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L460-2

A leur achèvement, la conformité des travaux avec le permis de construire ou, en cas d'application de l'article L. 430-1
[*permis de construire non exigé *], avec les règlements d'urbanisme et les documents prévus aux alinéas a et b de l'article
L. 430-3, est constatée par un certificat dont les modalités de délivrance sont définies par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme L430-3 AL. A et B

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L445-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L470-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-9 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-35 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-7-2 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 98-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


### Infractions.

###### Article L480-1

Les infractions aux dispositions des titres Ier, II, III, IV et VI du présent livre sont constatées par tous officiers ou
agents de police judiciaire ainsi que par tous les fonctionnaires et agents de l'Etat et des collectivités publiques
commissionnés à cet effet par le maire ou le ministre chargé de l'urbanisme suivant l'autorité dont ils relèvent et
assermentés. Les procès-verbaux dressés par ces agents font foi jusqu'à preuve du contraire.

//LOI  1285 ART. 40, 43 ET 44 :

Les infractions visées à l'article L. 480-4 peuvent être constatées par les agents commissionnés à cet effet par le ministre
chargé des monuments historiques et des sites, et assermentés, lorsqu'elles affectent des immeubles compris dans un secteur
sauvegardé ou soumis aux dispositions de la loi du 31 décembre 1913 sur les monuments historiques ou de la loi du 2 mai 1930
relative aux sites et qu'elles consistent, soit dans le défaut de permis de construire, soit dans la non-conformité de la
construction ou des travaux au permis de construire accordé.

Lorsque l'autorité administrative a connaissance d'une infraction, de la nature de celles visées aux articles L. 160-1 et L.
480-4, elle est tenue [*obligation*] d'en faire dresser procès-verbal.

Copie du procès-verbal constatant une infraction est transmise sans délai au ministère public.

Toute association remplissant les conditions fixées par l'article L. 160-1 (3e alinéa) peut exercer les droits reconnus à la
partie civile en ce qui concerne les faits constituant une infraction à l'alinéa 1er du présent article et portant un
préjudice direct ou indirect aux intérêts collectifs qu'elle a pour objet de défendre//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 30 bis (Ab)
	  - Décret du 28 juin 1930 - art. 9 (V)
	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 59 bis (V)
	  - Loi n°74-908 du 29 octobre 1974 - art. 9 (VT)
	  - Loi n°75-1351 du 31 décembre 1975 - art. 10-1 A (V)
	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 10 (VT)
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 71 (M)
	  - Loi n°87-565 du 22 juillet 1987 - art. 40-5 (Ab)
	  - Décret n°2005-116 du 7 février 2005 - art. 11 (Ab)
	  - Arrêté du 14 avril 2009 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 77
	  - Arrêté du 7 juillet 1977 - art. ANNEXE (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L341-19 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L515-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L562-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R216-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A160-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L316-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-4-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L550-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L610-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L740-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-9 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R620-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L712-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L624-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L641-1 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L630-1 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-2 (V)
	  - Code du travail - art. L263-11 (T)
	  - Code du travail - art. L263-12 (AbD)
	  - Code du travail - art. L4744-7 (V)
	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 21 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L480-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L480-4 (M)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine - art. L641-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4 (M)
	  - Loi   1913-12-31
	  - Loi   1930-05-02

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 101

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L480-2

L'interruption des travaux peut être ordonnée soit sur réquisition du ministère public agissant à la requête du maire ou du
fonctionnaire compétent soit, même d'office, par le juge d'instruction saisi des poursuites ou par le tribunal correctionnel.

L'autorité judiciaire statue après avoir entendu le bénéficiaire des travaux ou l'avoir dûment convoqué à comparaître dans
les quarante-huit heures [*délai*]. La décision judiciaire est exécutoire sur minute et nonobstant toute voie de recours.

Dès qu'un procès-verbal relevant l'une des infractions prévues à l'article L. 480-4 a été dressé, le maire peut également, si
l'autorité judiciaire ne s'est pas encore prononcée, ordonner par arrêté motivé l'interruption des travaux. Copie de cet
arrêté est transmise sans délai au ministère public.

L'autorité judiciaire peut à tout moment, d'office ou à la demande, soit du maire ou du fonctionnaire compétent, soit du
bénéficiaire des travaux, se prononcer sur la mainlevée ou le maintien des mesures prises pour assurer l'interruption des
travaux. En tout état de cause, l'arrêté du maire cesse d'avoir effet en cas de décision de non-lieu ou de relaxe.

Le maire est avisé de la décision judiciaire et en assure, le cas échéant, l'exécution.

Lorsque aucune poursuite n'a été engagée, le procureur de la République en informe le maire qui, soit d'office, soit à la
demande de l'intéressé, met fin aux mesures par lui prises.

Le maire peut prendre toutes mesures de coercition nécessaires pour assurer l'application immédiate de la décision judiciaire
ou de son arrêté, en procédant notamment à la saisie des matériaux approvisionnés ou du matériel de chantier.

La saisie et, s'il y a lieu, l'apposition des scellés sont effectuées par l'un des agents visés à l'article L. 480-1 qui
dresse procès-verbal.

Les pouvoirs qui appartiennent au maire, en vertu des alinéas qui précèdent, ne font pas obstacle au droit du préfet de
prendre dans tous les cas où il n'y aurait pas été pourvu par le maire et après une mise en demeure restée sans résultat à
l'expiration d'un délai de vingt-quatre heures, toutes les mesures prévues au présent article. Dans ce cas, le préfet reçoit,
au lieu et place du maire, les avis et notifications prévus au alinéas 5 et 6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 30 bis (Ab)
	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 59 bis (V)
	  - Loi n°75-1351 du 31 décembre 1975 - art. 10-1 A (V)
	  - Loi n°76-629 du 10 juillet 1976 - art. 34 (Ab)
	  - Loi n°87-565 du 22 juillet 1987 - art. 40-5 (Ab)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 77
	  - Code de l'environnement - art. L331-28 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L332-27 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L341-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L562-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L470-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L740-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R480-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R152-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L630-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L263-9 (AbD)
	  - Code du travail - art. L4744-3 (VD)
	  - Code rural - art. L242-23 (Ab)
	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 21 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L480-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L480-4 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 102

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L480-5

En cas de condamnation pour une infraction prévue aux articles L. 160-1 et L. 480-4, le tribunal, au vu des observations
écrites ou après audition du fonctionnaire compétent, statue //LOI  1285 ART. 47 :, même en l'absence d'avis en ce sens dudit
fonctionnaire,// soit sur la mise en conformité des lieux ou celle des ouvrages avec les règlements, l'autorisation
administrative ou le permis de construire, soit sur la démolition des ouvrages ou la réaffectation du sol en vue du
rétablissement des lieux dans leur état antérieur.

//LOI  1285 ART. 47 : Le tribunal pourra ordonner la publication de tout ou partie du jugement de condamnation, aux frais du
délinquant, dans deux journaux régionaux ou locaux diffusés dans tout le département, ainsi que son affichage dans les lieux
qu'il indiquera//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 77
	  - Code de l'environnement - art. L331-28 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L332-27 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L341-19 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L515-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L562-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L470-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L740-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R480-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L624-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L630-1 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L641-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L263-8 (AbD)
	  - Code du travail - art. L4744-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L480-4 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L480-6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 104

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L480-6

L'extinction de l'action publique résultant du décès du prévenu ou de l'amnistie ne fait pas obstacle à l'application des
dispositions de l'article L. 480-5.

Si le tribunal correctionnel n'est pas saisi lors de cette extinction, l'affaire est portée devant le tribunal de grande
instance du lieu de la situation de l'immeuble, statuant comme en matière civile.

Le tribunal est saisi par le ministère public à la demande du maire ou du fonctionnaire compétent. Dans les deux cas, il
statue au vu des observations écrites ou après audition de ce dernier fonctionnaire, l'intéressé ou ses ayants-droit ayant
été mis en cause dans l'instance.

La demande précitée est recevable jusqu'au jour où l'action publique se serait trouvée prescrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L160-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L470-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R480-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-5 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L480-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 104-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L480-10

Lorsque le permis de construire n'est pas exigé en application des dispositions figurant au 2. (b et c) de l'article L.
430-1, en cas d'infraction aux règles d'urbanisme et de construction régulièrement fixées pour la zone d'aménagement
concertée ou le lotissement, les articles L. 480-1 à L. 480-9 ci-dessus sont applicables, les obligations visées à l'article
L. 480-4 s'entendant également de celles qui résultent des règles mentionnées ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L315-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme 104-5

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L430-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L480-11

Est punie des peines [*sanction*] prévues à l'article L. 480-4 toute personne qui, pour l'application des dispositions du b
de l'article L. 430-3 aura, sciemment, établi un certificat [*de conformité*] inexact.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme L430-3 B

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 104-6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


## Livre IV : Règles relatives à l'acte de construire et à divers modes d'utilisation du sol

### Titre II : Permis de construire

#### Chapitre I : Régime général.

###### Article L421-5

Lorsque, compte tenu de la destination de la construction projetée, des travaux portant sur les réseaux publics de
distribution d'eau, d'assainissement ou de distribution d'électricité sont nécessaires pour assurer la desserte de ladite
construction, le permis de construire ne peut être accordé si l'autorité qui le délivre n'est pas en mesure d'indiquer dans
quel délai et par quelle collectivité publique ou par quel concessionnaire de service public lesdits travaux doivent être
exécutés.

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L433-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L443-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-8-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. L2313-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 90-1

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R410-3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L421-6

Conformément à l'article 13 bis de la loi du 31 décembre 1913 sur les monuments historiques modifiée, lorsqu'un immeuble est
situé dans le champ de visibilité d'un édifice classé ou inscrit, il ne peut faire l'objet, tant de la part des propriétaires
privés que des collectivités et établissements publics, d'aucune construction nouvelle, d'aucune démolition, d'aucun
déboisement, d'aucune transformation ou modification de nature à en affecter l'aspect, sans une autorisation préalable. Le
permis de construire en tient lieu s'il est revêtu du visa de l'architecte des Bâtiments de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 23 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L424-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L433-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-14 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R462-8 (V)
	  - Code forestier - art. R412-8 (M)
	  - Code forestier - art. R412-9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 13 bis

	**Cite**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 13 bis


#### Chapitre III : Permis de construire à titre précaire.

###### Article L423-2

L'arrêté accordant le permis de construire prescrit, s'il y a lieu, l'établissement aux frais du demandeur et par voie
d'expertise contradictoire d'un état descriptif des lieux et, le cas échéant, d'une évaluation sommaire du ou des fonds de
commerce ou d'industrie dont la construction est susceptible de permettre le développement ou la transformation.

Cet arrêté peut également fixer un délai à l'expiration duquel le pétitionnaire doit enlever sans indemnité la construction
autorisée.

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1527 du 8 décembre 2005 - art. 15 () JORF 9 décembre 2005 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*510-11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 94


###### Article L423-3

En cas d'acquisition ultérieure par l'Etat, par une collectivité publique ou un établissement public, il n'est pas tenu
compte de la valeur des constructions précaires ainsi autorisées, ni de la valeur ou de l'augmentation de valeur des fonds de
commerce ou d'industrie dont ces constructions auraient permis la création, le développement ou la transformation.

Les frais de démolition ou d'enlèvement de la construction sont à la charge du propriétaire. Ils viennent en déduction des
indemnités auxquelles il peut prétendre.

Toutefois si l'arrêté accordant le permis de construire a fixé un délai déterminé pour l'enlèvement de la construction et que
l'acquisition intervienne avant l'expiration dudit délai, une indemnité proportionnelle au délai qui reste à courir par
rapport au délai prévu est accordée.

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Cité par**:

	  - Décret n°58-1316 du 23 décembre 1958 - art. 2 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1527 du 8 décembre 2005 - art. 15 () JORF 9 décembre 2005 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 95


###### Article L423-4

Le permis de construire peut être accordé dans les conditions prévues aux articles précédents, pour des constructions
précaires à usage industriel à édifier dans des zones affectées à un autre usage par un plan d'occupation des sols rendu
public ou approuvé, ou un document d'urbanisme en tenant lieu.

En ce cas, la délivrance du permis de construire peut être subordonnée à l'engagement du pétitionnaire d'enlever sans
indemnité non seulement les bâtiments à édifier mais aussi les bâtiments existants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°58-1316 du 23 décembre 1958 - art. 2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L423-5 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 96

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L423-5

Nonobstant toutes dispositions contraires et sous réserve des dispositions du dernier alinéa de l'article L. 423-4, les
titulaires de droits réels ou de baux de toute nature portant sur des constructions créées ou aménagées en application des
articles précédents ne peuvent prétendre à aucune indemnité.

Il en est de même des titulaires de droits réels ou de baux de toute nature constitués après l'intervention de l'arrêté du
permis de construire sur des bâtiments existant à cette date que le pétitionnaire s'engage à enlever en application de
l'article L. 423-4.

A peine de nullité et ce, sans préjudice de réparation civile s'il y a lieu, tout acte portant vente, location ou
constitution de droits réels sur des bâtiments frappés de précarité en application des dispositions qui précèdent doit
mentionner le caractère précaire desdites constructions.

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°58-1316 du 23 décembre 1958 - art. 2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*510-11 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1527 du 8 décembre 2005 - art. 15 () JORF 9 décembre 2005 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L423-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 97

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


### TITRE V :Dispositions diverses

#### CHAPITRE I : Dispositions propres à certaines utilisations de surfaces baties

#####  Section 1 : Cours communes

###### Article L451-1

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 art. 47

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2016-1491 du 4 novembre 2016 - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L740-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R451-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L451-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L451-4 (M)


#####  Section 3 : Création et construction de magasins de grande surface.

###### Article L451-6

Ainsi qu'il est dit à l'article 32 de la loi n. 73-1193 du 27 décembre 1973 d'orientation du commerce et de l'artisanat, la
commission départementale d'urbanisme commercial doit statuer sur les demandes d'autorisation visées à l'article L. 451-5
dans un délai de trois mois, à compter du [*point de départ*] dépôt de chaque demande, et ses décisions doivent être motivées
en se référant notamment aux dispositions de l'article 28 de ladite loi. Passé ce délai, l'autorisation [*tacite*] est
réputée accordée. Les commissaires auront connaissance des demandes déposées au moins un mois avant d'avoir à statuer.

A l'initiative du préfet, du tiers des membres de la commission ou à celle du demandeur, la décision de la commission
départementale peut, dans le délai de deux mois de sa notification ou de son intervention implicite, faire l'objet d'un
recours auprès du ministre du commerce et de l'artisanat qui, après avis de la commission nationale d'urbanisme commercial
prévue à l'article 33 de la loi n. 73-1193, se prononce dans un délai de trois mois.

Avant l'expiration du délai de recours ou, en cas de recours, avant la décision en appel du ministre chargé du commerce et de
l'artisanat, le permis de construire ne peut être accordé ni la réalisation entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Cite**:

	  - Loi n°73-1193 1973-12-27 ART. 28
	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 32 (M)
	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 33 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L451-5 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 32 (M)


### Titre VII : Départements d'outre-mer.

###### Article L470-1

Des décrets en Conseil d'Etat peuvent apporter les adaptations et prévoir les dispositions transitoires éventuellement
nécessaires à l'application dans les départements d'outre-mer des articles L. 421-1, L. 421-3, L. 422-1, L. 451-4, L. 460-1,
L. 460-2, L. 480-2, L. 480-5 et L. 480-6.

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-581 1971-07-16 ART. 21-I

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1527 du 8 décembre 2005 - art. 15 () JORF 9 décembre 2005 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L421-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L422-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L451-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L460-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L460-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


### TITRE VIII : Infractions.

###### Article L480-4

L'exécution de travaux ou l'utilisation du sol en méconnaissance des obligations imposées par les titres Ier, II, III, IV et
VI du présent livre, par les règlements pris pour son application ou par les autorisations délivrées en conformité avec leurs
dispositions, exception faite des infractions relatives à l'affichage des permis de construire, est punie d'une amende /M/de
1.500 à 300.000 F. En cas de récidive, la peine d'amende sera de 3.000 F à 500.000 F et un emprisonnement de un mois à six
mois pourra en outre être prononcé./M/LOI  1285 ART. 47 :

comprise entre 2.000 F et un montant qui ne peut excéder soit, dans le cas de construction d'une surface de plancher, une
somme égale à 10.000 F par mètre carré de la construction ou de la partie de la construction réalisée en infraction, soit,
dans le cas contraire, un montant de 500.000 F. En cas de récidive, outre la peine d'amende ainsi définie un emprisonnement
de un mois à six mois pourra être prononcé//.

Les peines prévues à l'alinéa précédent peuvent être prononcées contre les utilisateurs du sol, les bénéficiaires des
travaux, les architectes, les entrepreneurs ou autres personnes responsables de l'exécution desdits travaux.

Ces peines sont également applicables :

1. En cas d'inexécution, dans les délais prescrits, de tous travaux accessoires d'aménagement ou de démolition imposés par
les autorisations visées au premier alinéa ;

2. En cas d'inobservation, par les bénéficiaires d'autorisations accordées pour une durée limitée ou à titre précaire, des
délais impartis pour le rétablissement des lieux dans leur état antérieur ou la réaffectation du sol à son ancien usage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 30 bis (Ab)
	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 59 bis (V)
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 71 (Ab)
	  - Loi n°87-565 du 22 juillet 1987 - art. 40-5 (Ab)
	  - Loi n°2002-1062 du 6 août 2002 - art. 14 (V)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 77
	  - Code de l'environnement - art. L341-19 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L515-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L562-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-11 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L510-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L610-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L740-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-35 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R480-1 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L624-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L630-1 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L641-1 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L641-2 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-4 (V)
	  - Code du travail - art. L263-8 (AbD)
	  - Code du travail - art. L4744-1 (VD)
	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 21 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L480-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L480-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L480-5 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 103

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L480-7

Le tribunal impartit au bénéficiaire des travaux irréguliers ou de l'utilisation irrégulière du sol un délai pour l'exécution
de l'ordre de démolition, de mise en conformité ou de réaffectation ; il peut assortir sa décision d'une astreinte de  50 F à
500 F [*montant*] par jour de retard.

Au cas où le délai n'est pas observé, l'astreinte prononcée, qui ne peut être révisée que dans le cas prévu au troisième
alinéa du présent article, court à partir de l'expiration dudit délai jusqu'au jour où l'ordre a été complètement exécuté
[*durée*].

Si l'exécution n'est pas intervenue dans l'année de l'expiration du délai, le tribunal peut, sur réquisition du ministère
public, relever à une ou plusieurs reprises, le montant de l'astreinte, même au-delà du maximum prévu ci-dessus.

Le tribunal peut autoriser le reversement d'une partie des astreintes lorsque la remise en état ordonnée aura été régularisée
et que le redevable établira qu'il a été empêché d'observer, par une circonstance indépendante de sa volonté, le délai qui
lui a été imparti.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 59 bis (V)
	  - Loi n°75-1351 du 31 décembre 1975 - art. 10-1 A (V)
	  - Décret n°77-1298 du 25 novembre 1977 - art. 32 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-47 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-79 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R331-75 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-80 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4-1 (V)
	  - Code rural - art. R*242-47 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 104-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L480-9

Si, à l'expiration du délai fixé par le jugement, la démolition, la mise en conformité ou la remise en état ordonnée n'est
pas complètement achevée, le maire ou le fonctionnaire compétent peut faire procéder d'office à tous travaux nécessaires à
l'exécution de la décision de justice aux frais et risques du bénéficiaire des travaux irréguliers ou de l'utilisation
irrégulière du sol.

Au cas où les travaux porteraient atteinte à des droits acquis par des tiers sur les lieux ou ouvrages visés, le maire ou le
fonctionnaire compétent ne pourra faire procéder aux travaux mentionnés à l'alinéa précédent qu'après décision du tribunal de
grande instance qui ordonnera, le cas échéant, l'expulsion de tous occupants.

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 59 bis (V)
	  - Décret n°77-1298 du 25 novembre 1977 - art. 32 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-47 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-79 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R480-4 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L630-1 (VT)
	  - Code rural - art. R*242-47 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 104-4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L480-12

Sans préjudice de l'application, le cas échéant, des peines plus fortes que prévues aux articles 209 à 233 du code pénal,
quiconque aura mis obstacle à l'exercice du droit de visite prévu à l'article L. 460-1 sera puni d'une amende de 2000 à 15000
F  (1).

En outre un emprisonnement de onze jours à un mois pourra être prononcé. (1) Taux résultant de la loi 85-835 du 7 aout 1985
art. 8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 71 (Ab)
	  - Loi n°87-565 du 22 juillet 1987 - art. 40-5 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L341-19 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L562-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-5 (T)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-7 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L624-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L630-1 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L641-1 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-4 (V)
	  - Loi n°1941-05-26. du 26 mai 1941 - art. 7 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-835 du 7 août 1985 - art. 8 (VT) JORF 8 aout 1985 en vigueur le 1er octobre 1985

	**Cite**:

	  - Code pénal 209 à 233
	  - Code de l'urbanisme - art. L460-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R440-24 (Ab)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la construction et de l'habitation. - art. L152-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 100

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


## Livre V : Implantation des services, établissements et entreprises

###  Titre Ier : Dispositions administratives générales

###### Article L510-1

Dans des conditions qui seront fixées par décret en Conseil d'Etat et pour les régions déterminées par ledit décret, la
construction, la reconstitution, l'extension, le changement d'utilisateur ou d'utilisation de locaux ou installations ou de
leurs annexes servant à des activités industrielles, commerciales, professionnelles, administratives, techniques,
scientifiques ou d'enseignement ne relevant pas de l'Etat ou de son contrôle peuvent être soumis à un agrément du ministre
chargé de l'urbanisme.

Les sanctions de l'article L. 480-4 sont applicables en cas de défaut d'agrément ou d'infractions aux conditions fixées par
ledit décret ou par la décision d'agrément.

Le maintien d'une des installations précitées au-delà du délai fixé par la décision d'agrément, lorsque l'agrément est
accordé à titre temporaire, est puni dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-12 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L510-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L510-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*510-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L510-2 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L510-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 152-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L510-2

En cas d'application des dispositions de l'article L. 510-1, le tribunal ordonnera l'évacuation des locaux irrégulièrement
occupés et leur remise dans leur état antérieur dans un délai qui ne pourra excéder un an. La démolition des constructions
irrégulières sera ordonnée dans les mêmes conditions. 

Passé le délai prévu à l'alinéa précédent, il est procédé, aux frais du délinquant, à l'expulsion des occupants et à
l'exécution des travaux de remise en état ou de démolition par les services du ministère chargé de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L510-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L740-6 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L510-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L510-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 152-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L510-3

Les contrats et conventions conclus en violation des dispositions subordonnant à un agrément préalable la création ou
l'extension d'une installation industrielle ou de ses annexes ou d'un établissement scientifique ou technique ou l'occupation
dans ce but de locaux vacants, ainsi que la construction de bureaux, ne sont pas opposables à l'administration lorsqu'elle
procède, conformément à l'article L. 510-2, à l'expulsion des occupants, à la remise en état des locaux ou à la démolition
des constructions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L510-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 152-3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


### Titre II : Dispositions financières concernant la région parisienne.

###### Article L520-1

Dans les zones comprises dans la limite de la région parisienne [*champ d'application*]  telle qu'elle a été définie par
l'article 1er de la loi n. 64-707 du 10 juillet 1964 portant réorganisation de cette région et qui seront délimitées
respectivement, pour les locaux à usage de bureaux et pour les locaux à usage industriel, par décret en Conseil d'Etat, il
est perçu une redevance à l'occasion de la construction de ces bureaux et locaux ainsi que de leurs annexes dont la
détermination est comprise dans le règlement d'administration publique prévu à l'article L. 520-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°60-790 1960-08-02 ART. 1

	**Cite**:

	  - Loi n°64-707 du 10 juillet 1964 - art. 1, v. init.
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-11 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°87-744 du 9 septembre 1987
	  - TXT_SOURCE: Décret n°87-744 du 9 septembre 1987 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Code de l'urbanisme - art. R*520-12 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A520-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. A520-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*215-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-25-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*520-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R520-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R520-1-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R520-1-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R520-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4414-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 sexies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 septies B (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L520-2

La redevance est due par la personne physique ou morale [*redevable*] qui est propriétaire des locaux à la date de l'émission
du titre de perception. Le titre de perception doit être émis dans les deux ans qui suivent [*délai, point de départ*] soit
la délivrance du permis de construire, soit le dépôt de la déclaration [*préalable de travaux*] visée à l'article L. 430-3.

Si le titre de perception est émis avant l'achèvement de la construction, il peut être établi au nom du maître de l'ouvrage
qui pourra demander remboursement de son montant au propriétaire des locaux.

A défaut de paiement par les débiteurs désignés aux alinéas précédents, le recouvrement peut être poursuivi sur les
propriétaires successifs des locaux.

Toutefois, ces poursuites ne peuvent être engagées après l'expiration d'un délai d'un an à compter de la déclaration
d'achèvement des travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°60-790 1960-08-02 ART. 2

	**Cité par**:

	  - Loi n°94-112 du 9 février 1994 - art. 12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)


###### Article L520-3

Le montant de la redevance due par mètre carré de surface utile de plancher peut varier selon les périmètres considérés sans
pouvoir excéder 200 F pour les locaux à usage industriel, 500 F pour les locaux à usage de bureaux.

Ce montant et ces périmètres sont fixés par décret en Conseil d'Etat, sur avis du conseil d'administration du district de la
région parisienne, en fonction du taux d'emploi et de son évolution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°60-790 1960-08-02 ART. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 mai 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 22 décembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 31 décembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2014 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2015 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2015 - art. 6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-13 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R520-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R520-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L520-4

Le produit de la redevance est :

a) Rattaché à concurrence de 50 p. 100 selon la procédure de fonds de concours, à un chapitre du budget des services du
Premier ministre, afin d'être affecté hors de la région parisienne à des actions facilitant l'implantation d'activités
industrielles ou tertiaires ;

b) Attribué à concurrence de 50 p. 100 au district de la région parisienne pour être pris en recette au budget d'équipement
du district, en vue du financement d'équipements nécessaires au desserrement d'activités industrielles ou tertiaires dans
certaines parties de la région parisienne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°60-790 1960-08-02 ART. 4

	**Cité par**:

	  - Loi n°76-394 du 6 mai 1976 - art. 28 (Ab)


###### Article L520-5

La redevance est calculée sur la surface utile du plancher autorisée par le permis de construire ou figurant dans les
documents annexés à la déclaration préalable susceptible dans certains cas d'en tenir lieu. Le montant de la redevance est
arrêté par décision de l'autorité administrative.

Toutefois, en ce qui concerne les extensions de locaux à usage industriel ou de bureaux situés dans des zones autres que
celles où sont applicables les taux les plus élevés fixés par le décret pris en application de l'article L. 520-3, la
redevance, à condition que le siège social de l'entreprise considérée s'y trouve situé, n'est due que du jour où le total de
la surface de plancher construite postérieurement au 4 août 1960 excède mille mètres carrés ou 50 p. 100 des surfaces de
plancher de l'établissement existant à la date du 4 août 1960.

La redevance est réduite, à la demande du redevable, si celui-ci établit que la surface de plancher autorisée n'a pas été
entièrement construite. Elle est supprimée à la demande du redevable si celui-ci établit que la construction n'a pas été
entreprise et s'il renonce au bénéfice soit du permis de construire, soit de la déclaration de construction visée à l'article
L. 430-3.

Les litiges relatives à l'assiette et à la liquidation de la redevance sont de la compétence des tribunaux administratifs.

La redevance est recouvrée par l'administration des domaines dans les mêmes conditions que les créances domaniales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°60-790 1960-08-02 ART. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-3 (M)


###### Article L520-7

Sont exclus du champ d'application du présent chapitre :

Les bureaux qui font partie d'un local principal d'habitation ;

Les locaux affectés au service public et appartenant à l'Etat, aux collectivités territoriales, aux établissements publics ne
présentant pas un caractère industriel ou commercial ainsi que ceux qui sont utilisés par des organismes de sécurité sociale
ou d'allocations familiales et qui appartiennent à ces organismes ou à des sociétés civiles constituées exclusivement entre
des organismes ;

Les garages autres que ceux qui constituent les annexes d'un établissement industriel ;

Les bureaux utilisés par les membres des professions libérales et les officiers ministériels ;

Les locaux affectés aux groupements constitués dans les formes prévues par l'article 10 de la loi du 1er juillet 1901
relative au contrat d'association. [*exonération*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L520-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R520-1-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R520-3 (M)
	  - Loi n°2008-735 du 28 juillet 2008 - art. 52 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Cite**:

	  - Loi   1901-07-01 ART. 10

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°60-790 1960-08-02 ART. 7-1


###### Article L520-8

Les bureaux compris dans les établissements industriels sont soumis au même régime que ceux-ci [*champ d'application*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°60-790 1960-08-02 ART. 7-II

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°82-1020 1982-12-03 ART. 12 JORF 4 DECEMBRE 1982

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 50 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L520-9

Est assimilé, pour l'application du présent chapitre, à la construction de locaux à usage de bureaux ou à usage industriel le
fait de transformer en de tels locaux des locaux précédemment affectés à un autre usage [*champ d'application*].

Les transformations de locaux visées au présent article devront à défaut d'une demande de permis de construire, faire l'objet
d'une déclaration dont les modalités seront déterminées par le règlement d'administration publique prévu à l'article L.
520-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°60-790 1960-08-02 ART. 9

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-744 du 9 septembre 1987 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 31 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 50 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A520-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R520-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R520-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R520-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R520-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R520-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L520-11 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L520-10

Ainsi qu'il est dit à l'article 302 septies B I du code général des impôts, le montant de la redevance afférente à une
construction donnée est, du point de vue fiscal, considéré comme constituant un élément de prix de revient du terrain sur
lequel est édifiée ladite construction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°60-790 1960-08-02 art. 10

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 septies B (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L520-16 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L520-11

Un règlement d'administration publique déterminera les conditions d'application du présent chapitre et notamment les
majorations de la redevance applicables, d'une part, en cas de retard, dans le paiement dans la limite de 1 p. 100 par mois,
à compter de l'échéance fixée dans le titre de perception, d'autre part, en cas d'infraction aux dispositions du présent
chapitre ou des textes pris pour son application, dans la limite du montant de la redevance éludée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°60-790 1960-08-02 ART. 12

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L520-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L520-12

Les dispositions de la loi n. 60-790 du 2 août 1960, dans leur rédaction antérieure à la loi n. 71-537 du 7 juillet 1971,
demeurent applicables aux primes à la suppression des locaux à usage de bureaux ou de locaux à usage industriel et de leurs
annexes demandées avant le 8 juillet 1971. Les primes afférentes à ces demandes seront liquidées et payées conformément
auxdites dispositions.

Toutefois le paiement des primes différées portant sur des surfaces de plancher inférieures à 500 mètres carrés ou 25 p. 100
de la surface utile de l'établissement ne sera dû que si les suppressions ou transformations de locaux permettent d'atteindre
l'un ou l'autre de ces seuils avant le 31 décembre 1974.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Cite**:

	  - Loi n°60-790 1960-08-02
	  - Loi n°71-537 1971-07-07

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-537 1971-07-07 ART. 8

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°82-1020 1982-12-03 ART. 12 JORF 4 DECEMBRE 1982


###### Article L520-13

Les majorations de redevances pouvant résulter de l'application de l'article L. 520-3 ne sont dues ni pour les constructions
industrielles ou à usage de bureaux ayant fait l'objet, antérieurement au 7 juillet 1971, d'un permis de construire ou de la
déclaration préalable susceptible d'en tenir lieu ou d'une décision d'agrément, à condition que ce dernier ait été demandé
avant le 1er janvier 1971, ni pour les constructions ayant fait l'objet d'une demande de permis de construire ou d'une
demande d'accord préalable déposée avant le 1er janvier 1971.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 11 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°71-537 1971-07-07 ART. 9

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°82-1020 1982-12-03 ART. 12 JORF 4 DECEMBRE 1982

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L520-3 (M)


### Titre III : Implantation hors de la région parisienne de certaines activités

###### Article L530-1

Le ministre de l'économie et des finances est autorisé à octroyer des prêts, des bonifications d'intérêts ou la garantie de
l'Etat pour faciliter le financement des opérations de décentralisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L530-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L530-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L540-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R530-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R530-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 152-6 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L530-2

Un décret en Conseil d'Etat fixe, en tant que de besoin, les conditions d'application de l'article L. 530-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L530-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 152-10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L530-3

Les conventions passées par les ministres compétents et notamment par le ministre chargé de l'urbanisme et le ministre chargé
de l'aménagement du territoire pour la réalisation des opérations du fonds de construction, d'équipement rural et d'expansion
économique et de la section B du fonds créé par la loi n° 50-957 du 8 août 1950 sont applicables de plein droit aux
opérations du fonds de développement économique et social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Cite**:

	  - Loi n°50-957 du 8 août 1950, v. init.

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 152-11


###### Article L530-4

Les opérations de décentralisation visées à l'article L. 530-1 et s'effectuant à l'intérieur des localités ou zones qui
souffrent de sous-emploi grave et permanent ou d'un développement économique insuffisant peuvent bénéficier d'une prime
spéciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L530-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L540-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 152-12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


### Titre IV : Construction ou aménagement des immeubles à usage industriel en vue de leur revente

###### Article L540-1

Les prêts et bonifications d'intérêts prévus en faveur des entreprises industrielles en vue d'opérations de création,
d'extension ou de transfert réalisées dans le cadre de la décentralisation industrielle peuvent être accordés aux chambres de
commerce, établissements publics qualifiés ou sociétés d'économie mixte constituées conformément à la législation en vigueur,
ainsi qu'aux collectivités territoriales pour acquérir ou construire des bâtiments à usage industriel en vue de leur cession
ou de leur location.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R550-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 152-13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L540-2

Dans les localités ou zones qui, souffrant de sous-emploi grave et permanent ou d'un développement économique insuffisant,
peuvent bénéficier des primes spéciales prévues à l'article L. 530-4, des sociétés d'économie mixte peuvent être créées, avec
la participation de l'Etat, par application de l'article L. 321-1, en vue, d'une part, d'acquérir, de construire ou
d'aménager, d'autre part, de louer, de vendre ou de céder, en location-vente, des immeubles à usage industriel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L530-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L540-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 152-14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


###### Article L540-3

L'article 1er du décret du 21 avril 1939 tendant à affecter les participations financières de l'Etat à l'amortissement de la
dette publique ne s'applique pas aux prises de participation de l'Etat dans les sociétés d'économie mixte visées à l'article
L. 540-2. 

Les sociétés d'économie mixte visées à l'article L. 540-2 pourront bénéficier des prêts, de la garantie de l'Etat et des
bonifications d'intérêt prévus par l'article L. 530-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret du 21 avril 1939, v. init.
	  - Code de l'urbanisme - art. L530-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L540-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 152-16, 152-17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973


### Titre V : Sanctions

###### Article L550-1

Les infractions à la réglementation relative à la décentralisation industrielle sont constatées et poursuivies selon les
règles fixées à l'article L. 480-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-1448 1958-12-31 ART. 1


# Partie réglementaire - Décrets en Conseil d'Etat

## Livre Ier : Règles générales d'aménagement et d'urbanisme

### Titre Ier : Règles générales d'utilisation du sol

###### Article **R110-1

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1298 1961-11-30 ART. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


####  Section 1 : Localisation et desserte des constructions

###### Article **R110-2

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1298 1961-11-30 ART. 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-5 (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article **R110-3

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1298 1961-11-30 ART. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article **R110-4

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1298 1961-11-30 ART. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article **R110-5

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1298 1961-11-30 ART. 5

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article **R110-6

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1298 1961-11-30 ART. 6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article **R110-7

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1298 1961-11-30 ART. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article **R110-8

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1298 1961-11-30 ART. 8

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article **R110-9

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1298 1961-11-30 ART. 9

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article **R110-10

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1298 1961-11-30 ART. 10

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-10 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article **R110-11

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1298 1961-11-30 ART. 11

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-11 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article **R110-12

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1298 1961-11-30 ART. 12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-12 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article **R110-13

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1298 1961-11-30 ART. 13

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-13 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-5 (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article **R110-14

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1298 1961-11-30 ART. 14

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L142-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-32 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-14 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-14 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article **R110-15

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1298 1961-11-30 ART. 15

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-15 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-30 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-15 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


####  Section 2 : Implantation et volume des constructions

###### Article **R110-16

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1298 1961-11-30 ART. 16

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-16 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article **R110-17

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1298 1961-11-30 ART. 17

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-17 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article **R110-18

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1298 1961-11-30 ART. 18

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-18 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article **R110-19

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1298 1961-11-30 ART. 19

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-19 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article **R110-20

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1298 1961-11-30 ART. 20

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-20 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-20 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*612-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


####  Section 3 : Aspect des constructions.

###### Article **R110-21

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1298 1961-11-30 ART. 21

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-21 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-5 (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article **R110-22

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1298 1961-11-30 ART. 22

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-22 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article **R110-23

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1298 1961-11-30 ART. 23

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-23 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article **R110-24

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1298 1961-11-30 ART. 24

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-24 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


####  Section 4 : Dispositions diverses.

###### Article R110-25

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°73-378 du 27 mars 1973 - art. 26 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*440-25 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-57 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-25 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 91 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R110-26

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1259 1962-10-24 ART. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-26 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-26-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-26-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


### Titre II : Prévisions et règles d'urbanisme

#### CHAPITRE II : Schémas directeurs d'aménagement et d'urbanisme

#####  Section 1 : Etablissement des schémas directeurs et des schémas de secteurs.

###### Article R*122-1

Les schémas directeurs d'aménagement et d'urbanisme sont établis pour les communes, parties ou ensembles de communes dont les
perspectives d'évolution requièrent la définition d'orientations fondamentales d'aménagement devant constituer le cadre des
interventions de l'Etat, des collectivités locales et des établissements et services publics [*champ d'application*].

Les schémas directeurs d'aménagement et d'urbanisme sont établis dans le cadre des directives nationales d'aménagement du
territoire et éventuellement de directives particulières données par le préfet de région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-10 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-551 1969-05-28 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#####  Section 3 : Etablissement des schémas directeurs et des schémas de secteur décidé par l'Etat.

###### Article R*122-18

Les dispositions des articles R. 122-7 à R. 122-13, R. 122-15 et R. 122-16 sont applicables aux schémas de secteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R122-7 à R122-13, R122-15, R122-16

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-551 1969-05-28 ART. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#### Chapitre III : Plans d'occupation des sols

#####  Section 3 : Contenu du plan d'occupation des sols.

###### Article R*123-16

Le plan d'occupation des sols comprend :

1. Un ou plusieurs documents graphiques ;

2. Un règlement.

Il est accompagné d'un rapport de présentation ainsi que des annexes visées à l'article R. 123-24.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 art. 16

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R123-24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#####  Section 4 : Effets du plan d'occupation des sols

#####  Paragraphe 1 : Mesures de sauvegarde.

###### Article *R123-26

Peuvent faire l'objet d'une décision de sursis à statuer les demandes d'autorisation concernant les constructions, les
lotissements, l'exploitation de carrières, l'ouverture d'établissements classés soumis à autorisation et les divers modes
d'occupation du sol faisant l'objet de réglementations particulières.

La décision de sursis à statuer est prise par un arrêté motivé du préfet [*autorité compétente*]. Elle est notifiée au
pétitionnaire et au maire dans les délais prévus par les textes qui réglementent les autorisations visées ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 24

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R123-31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article *R123-27

Un arrêté conjoint du ministre chargé de l'urbanisme, du ministre de l'intérieur, du ministre chargé du contrôle des
établissements classés et du ministre chargé de la santé publique définira les établissements de 3è classe qui ne peuvent
être ouverts sans autorisation préalable délivrée par le préfet. Si celui-ci n'a pas rejeté la demande ou pris une décision
de sursis à statuer dans les quatre mois [*délai*] de la demande formulée par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception [*condition de forme*], l'autorisation [*tacite*] est réputée accordée.

Jusqu'à la publication dudit arrêté, l'arrêté interministériel du 20 juillet 1949 relatif à l'autorisation préalable pour la
création de certains établissements dangereux, insalubres ou incommodes de 3è classe demeurera applicable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté 1949-07-20

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 25

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article *R123-28

Sans préjudice de l'application des articles 106 et suivants du code minier relatifs aux autorisations de mise en
exploitation des carrières, les projets d'affouillements ou d'exhaussements des sols doivent être déclarés. La déclaration
indique la nature des travaux et comporte un plan de situation des terrains intéressés.

Le préfet peut décider qu'il sera sursis aux travaux projetés. Il peut également subordonner la réalisation de ces travaux à
la présentation par le pétitionnaire d'un programme précisant les conditions et la durée d'exécution prévues et, le cas
échéant, à l'adoption par ledit pétitionnaire de mesures concernant la remise en état des sols en fin de travaux.

A défaut de décision dans les quatre mois de la déclaration formulée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception,
les travaux peuvent être entrepris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 26

	**Cite**:

	  - Code minier 106 ET SUIVANTS

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article *R123-29

A l'issue du délai de deux ans prévu à l'article L. 123-5, [*sursis à statuer*], une décision doit, sur simple confirmation
par l'intéressé du maintien de la demande, être prise par l'autorité  chargée de la délivrance de l'autorisation dans les
formes et délais requis en la matière. L'autorisation ne peut être refusée pour des motifs tirés du projet de plan
d'occupation des sols si celui-ci n'a pas encore été rendu public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 27

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#####  Paragraphe 2 : Mesures d'exécution.

###### Article R*123-30

Les dispositions des articles R. 123-31 à R. 123-33 [*mesures d'exécution*] sont applicables sur le territoire couvert par un
plan d'occupation des sols à partir de la date à laquelle ce plan a été rendu public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 28

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-260 du 27 mars 2001 - art. 1 () JORF 28 mars 2001

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R123-31 à R123-33

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#####  Section 5 : Modification, révision et mise à jour du plan d'occupation des sols.

###### Article R*123-34

Des modifications peuvent être apportées au plan rendu public et au plan approuvé suivant la procédure prévue à l'article R.
123-35.

S'il existe un schéma directeur d'aménagement et d'urbanisme ces modifications doivent respecter les orientations de ce
schéma.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 art. 32

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R123-35

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*123-35

Sous réserve du troisième alinéa ci-après, la modification d'un plan d'occupation des sols rendu public ou approuvé est
ordonnée par arrêté du préfet [*autorité compétente*], sur la demande ou après avis du ou des conseils municipaux intéressés
ou des organes délibérants des établissements publics groupant les communes intéressées et ayant compétence en matière
d'urbanisme. L'arrêté préfectoral désigne les secteurs du plan et les dispositions du règlement soumis à modification. Il est
publié au Recueil des actes administratifs du département et inséré dans deux journaux régionaux ou locaux diffusés dans tout
le département [*publicité*].

La modification du plan d'occupation des sols a lieu dans les formes prescrites pour son établissement. Elle peut porter sur
tout ou partie des dispositions du plan.

Toute modification portant sur les secteurs faisant l'objet d'une protection particulière, visés à l'article R. 123-18 (1.,b)
ou, sans préjudice de l'application des articles L. 130-1 à L. 130-3, sur les espaces boisés classés visés à l'article R.
123-18 (1.,c) ne peut être ordonnée que par un arrêté du ministre chargé de l'urbanisme. Cet arrêté est publié au Journal
officiel.

Pendant la période de modification, qui court de la date de publication de l'arrêté préfectoral ou de l'arrêté ministériel
susmentionné jusqu'à la date à laquelle le nouveau plan est rendu public, le plan d'occupation des sols demeure en vigueur ;
les mesures de sauvegarde prévues aux articles R. 123-25 à R. 123-29 peuvent toutefois s'appliquer en vue de la réalisation
du plan modifié. Pendant la même période le préfet peut, par dérogation aux dispositions du plan en cours de modification,
accorder les autorisations qui sont demandées pour des travaux publics ou privés non conformes à ces dispositions s'il estime
que ces travaux seront compatibles avec les dispositions du plan d'occupation des sols modifié

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 33

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L130-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme R123-26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*123-36

Le plan d'occupation des sols est tenu à jour par décision du préfet [*autorité compétente*].

La mise à jour [*définition*] est le report au plan :

a) Des périmètres et des zones mentionnés à l'article R. 123-19 (1. et 2.) ;

b) Des modifications résultant d'une déclaration d'utilité publique prononcée en application de l'article L. 123-8 ;

c) Des servitudes d'utilité publique mentionnées à l'article R. 123-19 (3.), instituées ou modifiées postérieurement à la
date où le plan a été rendu public ou approuvé.

//DECRET 277 d) Des zones d'intervention foncière ;

Lorsqu'elle consiste à reporter un périmètre de rénovation urbaine, qu'il soit délimité en application de l'article R. 312-1
ou de l'article L. 313-3 (alinéa 2), un périmètre de restauration immobilière ou un périmètre de résorption de l'habitat
insalubre, qui est compris en tout ou partie à l'intérieur de la zone urbaine d'un plan d'occupation des sols où une zone
d'intervention foncière a été créée ou instituée de plein droit, la décision de mise à jour du plan est communiquée sans
délai au conseil supérieur du notariat, à la chambre nationale des avoués près la cour d'appel, aux barreaux constitués près
les tribunaux de grande instance dans le ressort desquels se trouve la commune et aux greffes des mêmes tribunaux.//

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 34

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme R312-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*126-2 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#### Chapitre IV : Dispositions transitoires relatives aux projets d'aménagement et aux plans d'urbanisme.

###### Article R*124-3

Les plans d'urbanisme et projets d'aménagement dont l'établissement a été prescrit ou la révision ordonnée antérieurement au
30 décembre 1967 [*date limite*] et qui n'ont pu être rendus publics avant le 1er juillet 1970 ou approuvés avant le 1er
juillet 1971 peuvent, à la condition que leur présentation et leur contenu soient rendus conformes aux dispositions des
articles R. 123-15 à R. 123-24 être instruits, rendus publics puis approuvés comme plans d'occupation des sols suivant les
formes et procédures instituées par le chapitre III du présent titre ou par les articles R. 141-5 et R. 141-6 sans qu'il soit
besoin de modifier les actes ayant prescrit leur établissement ou ordonné leur révision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R123-15 à R123-24, R141-5, R141-6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°98-913 du 12 octobre 1998 - art. 41 (V) JORF 13 octobre 1998


#### CHAPITRE V : Dispositions diverses.

###### Article R125-1

Conformément à l'article 4 (1er, 2. et 3. alinéa) du décret n. 72-289 du 17 avril 1972, la mission interministérielle pour la
protection et l'aménagement de l'espace naturel méditerranéen veille [*attributions*] à ce que les actions entreprises en
matière d'aménagement du territoire, d'urbanisme ou d'équipements publics, tant par les administrations de l'Etat que par les
collectivités locales et les organismes publics ou privés agissant avec l'aide de l'Etat ou sous son contrôle, soient
compatibles avec le maintien des équilibres naturels fondamentaux de la zone méditerranéenne.

A ce titre, lui sont communiqués les projets concernant les schémas généraux constituant directive nationale d'aménagement du
territoire, les schémas directeurs d'aménagement et d'urbanisme, les plans d'aménagement ruraux concernant les secteurs
compris dans la zone de compétence de la mission.

Pour les zones où le maintien des équilibres naturels fondamentaux est particulièrement fragile, la mission peut demander
communication des projets concernant les équipements publics importants ou les autres documents d'urbanisme, notamment les
plans d'occupation des sols.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-289 1972-04-17 ART. 4 AL. 1, 2, 3
	  - Décret n°72-289 du 17 avril 1972 - art. 2 (V)
	  - Décret n°72-289 du 17 avril 1972 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Décret n°72-289 1972-04-17 ART.4 AL. 1, 2 ET 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-913 du 12 octobre 1998 - art. 41 (V)


### Titre III : Espaces boisés

####  Section 3 : Régime des coupes et abattages d'arbres dans les bois, forêts ou parcs situés sur le territoire de communes ou parties de communes où l'établissement d'un plan local d'urbanisme a été prescrit.

###### Article R*130-15

Les dispositions des sections I et III ci-dessus sont applicables aux terrains classés comme espaces boisés par un plan
d'urbanisme approuvé en application du décret n. 58-1463 du 31 décembre 1958 ou par un projet d'aménagement établi en
application de la législation antérieure à ce décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°58-1463 1958-12-31
	  - Code de l'urbanisme R130-1 à R130-3, R130-7 à R130-10

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-229 1984-03-29 ART. 8 : Modalités d'application

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°84-229 du 29 mars 1984 - art. 5 () JORF 31 MARS 1984 date d'entrée en vigueur 1 AVRIL 1984

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


### Titre V : Départements d'outre-mer.

###### Article R150-2

Dans les départements d'outre-mer, en ce qui concerne les bâtiments situés sur un terrain appartenant au même propriétaire,
la distance entre les façades en vis-à-vis doit être au moins égale à la hauteur de la façade la plus élevée, sans pouvoir
être inférieur à 4 mètres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-850 1963-08-13 art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R150-1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R150-3

Dans les départements d'outre-mer, lorsqu'il s'agit de bâtiments ou d'ensembles de bâtiments à usage d'habitation comprenant
plusieurs logements, chaque logement doit être disposé de telle sorte que la moitié au moins des pièces habitables prenne
jour sur une façade exposée aux vents dominants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-850 1963-08-13 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


### Titre VI : Sanctions et servitudes

####  Section 1 : Assermentation des agents chargés de constater les infractions

###### Article R160-1

Les fonctionnaires et agents de l'Etat et des collectivités publiques commissionnés par le ministre chargé de l'urbanisme ou
par les maires pour constater les infractions aux dispositions visées aux articles L. 111-1 à L. 111-3, L. 160-1 et L. 160-2
prêtent, avant d'entrer en fonctions le serment suivant devant le tribunal d'instance dans le ressort duquel ils sont
domiciliés : " Je jure de bien et fidèlement remplir mes fonctions et de ne rien révéler ou utiliser de ce qui sera porté à
ma connaissance à l'occasion de leur exercice ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-289 1969-03-25 art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-1

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L111-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L111-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L111-3 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L160-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L160-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*713-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R160-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-38 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R480-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R550-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R610-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R160-2

En cas de mutation, il n'y a pas lieu à nouvelle prestation de serment.

Une nouvelle décision d'habilitation est cependant nécessaire en ce qui concerne les fonctionnaires et agents commissionnés
par les maires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-289 1969-03-25 art. 2

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R313-38 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R610-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R160-3

Les fonctionnaires et agents mentionnés à l'article R. 160-1 doivent être porteurs de leur commission au cours de
l'accomplissement de leur mission. 

La mention de la prestation de serment est apposée sur cette commission par le greffier du tribunal d'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-289 1969-03-25 art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R160-1 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R480-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R550-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R610-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10


## Règles générales d'aménagement et d'urbanisme

### Prévisions et règles d'urbanisme

#### Schémas directeurs d'aménagement et d'urbanisme

##### Etablissement des schémas directeurs et des schémas de secteurs.

###### Article R*122-2

Toute agglomération de plus de 10000 [*nombre*] habitants doit [*obligation*] faire l'objet d'un schéma directeur ou être
incluse dans un tel schéma [*champ d'application*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R300-17 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-551 1969-05-28 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-812 1983-09-09 ART. 2 JORF 11 SEPTEMBRE 1983 date d'entrée en vigueur 1 OCTOBRE 1983


###### Article R*122-3

A - L'établissement d'un schéma directeur d'aménagement et d'urbanisme est décidé [*autorité compétente*] :

a) Par le préfet, sur le rapport du directeur départemental de l'équipement, si le territoire intéressé par le schéma est
tout entier situé à l'intérieur d'un même département ;

b) Par le préfet de région, sur proposition des préfets intéressés et sur le rapport du chef du service régional de
l'équipement, lorsque le territoire couvert par le schéma appartient à plusieurs départements situés à l'intérieur d'une même
région ;

c) Conjointement par les préfets de région intéressés, lorsque le schéma concerne un territoire appartenant à plusieurs
régions.

B - L'établissement d'un schéma de secteur est décidé par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R122-17

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-551 1969-05-28 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-812 1983-09-09 ART. 2 JORF 11 SEPTEMBRE 1983 date d'entrée en vigueur 1 OCTOBRE 1983


###### Article R*122-4

Lorsque l'établissement d'un schéma directeur ou d'un schéma de secteur a été décidé, le ou les préfets intéressés fixent par
arrêté la liste des communes couvertes par le schéma.

Cette liste et les modifications qui peuvent lui être apportées sont communiquées aux maires des communes intéressées et
publiées [*publicité*] dans deux journaux diffusés dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R122-17

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-551 1969-05-28 ART. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-812 1983-09-09 ART. 2 JORF 11 SEPTEMBRE 1983 date d'entrée en vigueur 1 OCTOBRE 1983


##### Contenu des schémas directeurs et des schémas de secteur.

###### Article R*122-5

Un schéma directeur d'aménagement et d'urbanisme se compose d'un rapport et de documents graphiques.

I. - Le rapport présente :

a) L'analyse de la situation existante et les principales perspectives du développement démographique et économique du
territoire considéré, compte tenu de ses relations avec les territoires avoisinants ;

b) Le parti d'aménagement adopté et sa justification, compte tenu, notamment, des perspectives visées au a ci-dessus, de
l'équilibre qu'il convient de préserver entre le développement urbain et l'aménagement rural et de l'utilisation optimale des
grands équipements existants ou prévus ;

c) L'indication des principales phases de réalisation du parti retenu.:

//DECRET 1141 :

d) L'analyse de l'état initial de l'environnement et la mesure dans laquelle le schéma prend en compte le souci de sa
préservation//.

II. - Les documents graphiques font apparaître :

La destination générale des sols ;

Les zones d'extension des agglomérations ainsi que les secteurs de restructuration et de rénovation ;

Les principaux espaces libres ou boisés à maintenir ou à créer ;

Les principaux sites urbains ou naturels à protéger ;

La localisation des principales activités et des équipements publics ou d'intérêt général les plus importants ;

L'organisation générale de la circulation et des transports avec le tracé des principales infrastructures de voirie et, le
cas échéant, de moyens de transport en site propre ;

Les éléments essentiels des réseaux d'eau et d'assainissement ainsi que du système d'élimination des déchets ;

Eventuellement, les périmètres des zones devant faire l'objet de schémas de secteur.

L'un des documents fait ressortir les éléments essentiels de la première phase de réalisation du parti d'aménagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme R122-25

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-551 1969-05-28 ART. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*122-6

Le schéma de secteur, établi dans le cadre des orientations fixées par le schéma directeur, se compose de documents
graphiques qui précisent et détaillent, pour le secteur considéré, tout ou partie des éléments mentionnés à l'article R.
122-5-II et d'un rapport qui justifie ces dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*141-3 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme R122-26

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R122-5 II

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-551 1969-05-28 ART. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Procédure d'élaboration et d'approbation des schémas

##### Schémas directeurs.

###### Article R*122-7

L'ensemble de la procédure relative à un schéma d'aménagement et d'urbanisme est conduit [*autorité compétente*] :

a) Sous l'autorité du préfet [*attributions*], par le directeur départemental de l'équipement, lorsque le territoire concerné
est situé à l'intérieur d'un même département ;

b) Sous l'autorité de l'un des préfets ou préfets de région intéressés, par un fonctionnaire des services de l'équipement
dans les autres cas. Ce préfet et ce fonctionnaire sont désignés par le ministre chargé de l'urbanisme en accord avec le
ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R122-18

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-551 1969-05-28 ART. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-812 1983-09-09 ART. 2 JORF 11 SEPTEMBRE 1983 date d'entrée en vigueur 1 OCTOBRE 1983


###### Article R*122-8

Le schéma directeur d'aménagement et d'urbanisme est élaboré conjointement par les services de l'Etat et les communes
intéressées ou, le cas échéant, les établissements publics [*syndicat de communes, district urbain, communauté urbaine*]
groupant lesdites communes et ayant compétence en matière d'urbanisme.

A cette fin :

Le préfet [*attributions*] chargé de conduire la procédure constitue une commission comprenant [*composition*] des
représentants élus des communes ou établissements publics susvisés et des représentants des services de l'Etat. Lorsque, en
raison de leur nombre, les communes ne peuvent être toutes représentées directement au sein de cette commission, celles
d'entre elles qui ne le sont pas sont réunies en un ou plusieurs groupes pour désigner leurs représentants à la commission
[*mixte*] ;

Le préfet définit, en accord avec les représentants des communes ou des établissements publics susvisés, les modalités de
participation de leurs services à l'élaboration du schéma directeur.

Dans le cas où l'élaboration du schéma directeur est confiée à un établissement public d'études et de recherches créé en
application de l'article L. 121-3, le conseil d'administration de cet établissement est représenté au sein de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-551 1969-05-28 ART. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-812 1983-09-09 ART. 3 JORF 11 SEPTEMBRE 1983 date d'entrée en vigueur 1 OCTOBRE 1983

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-3 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R122-17


###### Article R*122-9

Les représentants des principaux organismes économiques et professionnels intéressés, en particulier de ceux qui ont
compétence en matière de grandes opérations d'infrastructure et d'aménagement, ainsi que des personnalités qualifiées, sont
associés aux travaux de la commission [*mixte*].

Celle-ci peut entendre, sur leur demande, les délégués de groupements représentatifs intéressés par les problèmes
d'aménagement et d'urbanisme du territoire couvert par le schéma directeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R122-18

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-551 1969-05-28 ART. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*122-10

La commission mixte [*attributions*] est saisie d'un programme d'étude. Les options relatives aux perspectives de
développement et au parti d'aménagement lui sont soumises. Elle est tenue régulièrement informée des études et leurs
résultats lui sont communiqués. En outre, elle organise, en accord avec les collectivités locales, l'information des
populations intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R122-18

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-551 1969-05-28 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*122-11

Les modalités de fonctionnement de la commission [*mixte*] sont fixées par arrêté du préfet [*attributions*] chargé de
conduire la procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R122-18

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-551 1969-05-28 ART. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 129 (V)


###### Article R*122-12

Le projet de schéma directeur d'aménagement et d'urbanisme est communiqué par le préfet à ceux des services publics non
représentés au sein de la commission [*mixte*] prévue à l'article R. 122-8 qu'il y a lieu de consulter sur le projet. Ils
sont appelés à donner leur avis dans un délai de deux mois à compter [*point de départ*] du jour où ils ont été saisis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-812 1983-09-09 ART. 3 JORF 11 SEPTEMBRE 1983 date d'entrée en vigueur 1 OCTOBRE 1983

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-13 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R122-18

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R122-8

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-551 1969-05-28 ART. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*122-13

Le projet de schéma directeur, éventuellement modifié pour tenir compte des avis des services consultés en application de
l'article précédent est soumis par le préfet à la délibération [*consultation*] des conseils municipaux des communes
intéressées ou aux organes délibérants des établissements [*syndicat de communes, district urbain, communauté urbaine*]
groupant lesdites communes et ayant compétence en matière d'urbanisme.

Le conseil municipal ou l'organe délibérant se prononce dans un délai de trois mois ; s'il entend faire connaître son
opposition, celle-ci doit être expressément formulée dans la délibération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-812 1983-09-09 ART. 3 JORF 11 SEPTEMBRE 1983 date d'entrée en vigueur 1 OCTOBRE 1983

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R126-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R126-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-2 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R122-12

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R122-18

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-551 1969-05-28 ART. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*122-14

Le schéma directeur d'aménagement et d'urbanisme est approuvé :

1. Par décret en Conseil d'Etat, pris sur le rapport du ministre chargé de l'urbanisme, du ministre chargé de l'équipement,
du ministre de l'intérieur et du ministre des transports, dans les cas énumérés à l'article L. 122-3.

2. Par décret pris sur le rapport des mêmes ministres :

a) Lorsque le schéma concerne un territoire à l'intérieur duquel se trouve une ville figurant sur une liste établie par
arrêté conjoint du ministre chargé de l'urbanisme, du ministre de l'intérieur et du ministre chargé de l'aménagement du
territoire ;

b) Dans les cas prévus à l'article R. 122-17 [*opérations d'intérêt national*] .

3. Par arrêté du préfet de région dans les autres cas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme R122-17

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R122-21

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-551 1969-05-28 ART. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-812 1983-09-09 ART. 3 JORF 11 SEPTEMBRE 1983 date d'entrée en vigueur 1 OCTOBRE 1983


###### Article R*122-15

Le schéma directeur d'aménagement et d'urbanisme approuvé est tenu à la disposition du public [*publicité*] à la préfecture,
à la direction départementale de l'équipement ainsi que dans les mairies des communes intéressées ou au siège des
établissements publics [*syndicat de communes, district urbain, communauté urbaine*] groupant les communes et ayant
compétence en matière d'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-812 1983-09-09 ART. 4 JORF 11 SEPTEMBRE 1983 date d'entrée en vigueur 1 OCTOBRE 1983

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-14 (VT)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R122-18

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-551 1969-05-28 ART. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*122-17

Lorsque les schémas directeurs d'aménagement et d'urbanisme intéressent des territoires sur lesquels doivent être réalisées
des opérations d'intérêt national résultant de directives d'aménagement du territoire arrêtées par le Gouvernement, notamment
en vue de la création d'agglomérations nouvelles, le ministre chargé de l'urbanisme peut décider que l'ensemble de la
procédure relative à ces schémas directeurs est conduit sous l'autorité [*compétence*] du préfet de région.

Le préfet de région exerce alors les attributions des préfets prévues aux articles R. 122-3, R. 122-4, R. 122-7, R. 122-8 et
R. 122-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R122-8

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-551 1969-05-28 ART. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-724 du 24 juin 2011 - art. 10 (V)


##### Effet des schémas directeurs et des schémas de secteur.

###### Article R*122-20

En application de l'article L. 122-1 (4. alinéa) doivent être compatibles avec les dispositions du schéma directeur et, le
cas échéant, du schéma de secteur :

1. Les plans d'occupation des sols ;

2. La localisation, le programme et le plan d'aménagement des zones d'aménagement concerté ;

3. Les projets d'acquisitions foncières des collectivités publiques, des établissements publics ou de leurs
concessionnaires ;

4. Les grands travaux d'équipement.

Lorsque ces acquisitions ou travaux ne sont pas soumis aux commissions chargées du contrôle des opérations immobilières, ils
ne peuvent être entrepris qu'après constatation par le préfet de leur compatibilité avec les dispositions du schéma directeur
et, le cas échéant, du schéma de secteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L122-1 AL.  4

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-551 1969-05-28 ART. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Dispositions transitoires.

###### Article R*122-21

Les projets de schémas directeurs qui ont été soumis [*consultation*] à la date [*limite*] du 8 juin 1969 aux assemblées
délibérantes des communes ou groupements de communes intéressés pourront être approuvés dans les conditions définies à
l'article R. 122-14 sans qu'il y ait lieu de reprendre l'ensemble de la procédure [*élaboration*] résultant des dispositions
du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R122-14

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°1983-09-09 ART. 9 JORF 11 SEPTEMBRE 1983 date d'entrée en vigueur 1 OCTOBRE 1983

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-551 1969-05-28 ART. 24 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-812 1983-09-09 ART. 4 JORF 11 SEPTEMBRE 1983 date d'entrée en vigueur 1 OCTOBRE 1983


#### Plans d'occupation des sols

##### Champ d'application.

###### Article R*123-1

Un plan d'occupation des sols doit être établi pour :

1. Les communes ou parties de communes comprises dans une agglomération de plus de 10.000 habitants [*nombre*] ;

2. Les communes soumises au régime des stations classées ;

3. Les communes [*sinistrées*] qui ont subi des destructions importantes par suite de cataclysmes ou d'évènements graves.

//DECRET 276 :

4. Les zones de rénovation urbaine, sauf si leur réalisation est poursuivie selon le régime des zones d'aménagement concerté.

5. Les zones de résorption de l'habitat insalubre lorsqu'elles ont pour objet la construction de logements.//    Dans les
autres communes, un plan d'occupation des sols peut être établi, à la demande ou après avis du ou des conseils municipaux
intéressés, notamment lorsque l'établissement de ce document se justifie soit par l'accroissement démographique ou
l'évolution économique ou touristique, soit par l'implantation d'un ouvrage important, soit par la sauvegarde et la mise en
valeur d'un site naturel ou construit.

L'établissement du plan d'occupation des sols d'une commune ou d'une partie de commune est prescrit par un arrêté du préfet
[*autorité compétente*] qui est publié au Recueil des actes administratifs du département et /M/inséré/M/DECR.0736 : dont une
mention est insérée en caractères apparents// dans deux journaux régionaux ou locaux diffusés dans tout le département
[*publicité*].

Lorsqu'il y a lieu de constituer un groupement d'urbanisme dans les conditions prévues à l'article R. 123-3, l'établissement
du plan d'occupation des sols est prescrit par l'arrêté qui constitue le groupement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*710-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R123-3

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R124-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Instruction du plan d'occupation des sols.

###### Article R*123-2

L'instruction d'un plan d'occupation des sols commence lorsque l'établissement du plan est prescrit et s'achève lorsque le
plan est approuvé.

Cette instruction est conduite [*autorité compétente*] :

a) Sous l'autorité du préfet, par le directeur départemental de l'équipement, lorsque le territoire concerné est situé à
l'intérieur d'un même département ;

b) Sous l'autorité de l'un des préfets intéressés, par un fonctionnaire des services du ministère chargé de l'urbanisme dans
les autres cas.

Ce préfet et ce fonctionnaire sont désignés par le préfet de région ou, si deux ou plusieurs régions sont intéressées, par le
ministre chargé de l'urbanisme en accord avec le ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*123-3

Un seul plan d'occupation des sols peut être établi pour un ensemble de communes ou de parties de communes. Cet ensemble est
constitué en un groupement d'urbanisme [*définition*] par arrêté du préfet après avis des maires des communes intéressées.
Les avis doivent être exprimés dans les trois mois à compter du jour [*point de départ*] où ils ont été demandés. Ils sont
réputés favorables si aucune réponse n'est donnée dans ce délai [*silence acquiescement tacite*]. S'il existe un
établissement public [*syndicat de communes, district urbain, communauté urbaine*] groupant les communes intéressées ou
certaines d'entre elles et ayant compétence en matière d'urbanisme, l'avis des maires desdites communes est remplacé par
l'avis du président de cet organisme.

Lorsque les communes sont situées dans des départements différents, le groupement d'urbanisme est constitué par arrêté du
préfet désigné dans les conditions prévues à l'article R. 123-2 b.

En cas d'avis défavorable d'un ou plusieurs maires ou du président de l'établissement public, le groupement d'urbanisme ne
peut être constitué que par arrêté conjoint du ministre chargé de l'urbanisme et du ministre de l'intérieur.

Le plan d'occupation des sols d'un groupement d'urbanisme tient lieu de plan d'occupation des sols pour les communes ou
parties de communes de ce groupement.

/M/L'arrêté qui crée le groupement d'urbanisme est publié [*publicité*] au Journal officiel de la République française s'il
s'agit d'un arrêté ministériel et au recueil des actes administratifs du ou des départements s'il s'agit d'un arrêté
préfectoral. Dans ce dernier cas, le préfet fait insérer le texte de cet arrêté dans deux journaux régionaux ou locaux
diffusés dans tout le département./M/DECR.0736 : L'arrêté qui crée le groupement d'urbanisme fait l'objet d'une mention au
Journal officiel de la République française, s'il s'agit d'un arrêté interministériel. Il est publié au recueil des actes
administratifs du ou des départements, s'il s'agit d'un arrêté préfectoral. Dans ce dernier cas, l'arrêté du préfet fait
l'objet d'une mention en caractères apparents dans deux journaux régionaux ou locaux diffusés dans tout le département//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 3

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-813 1983-09-09 ART. 2 JORF 11 SEPTEMBRE 1983 date d'entrée en vigueur 1 OCTOBRE 1983

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R123-2 b

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R124-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*123-4

Le plan d'occupation des sols est élaboré conjointement par les services de l'Etat et les communes intéressées ou, le cas
échéant, les établissements publics [*syndicat de communes, district urbain, communauté urbaine*] groupant lesdites communes
et ayant compétence en matière d'urbanisme.

A cette fin, le préfet sous l'autorité [*compétente*] duquel est conduite la procédure constitue un groupe de travail
comprenant [*composition*] des représentants élus des communes ou établissements publics intéressés et des représentants des
services de l'Etat. Le préfet définit, en accord avec les représentants des communes ou des établissements publics, les
modalités de participation de leurs services à l'élaboration du plan d'occupation des sols.

//DECR.0736 : Sont associés, avec voix consultative, aux travaux du groupe, le ou les représentants désignés par la chambre
de commerce et d'industrie et la chambre des métiers. Il en est de même du ou des représentants de la chambre d'agriculture,
lorsque celle-ci en a fait la demande au préfet. Il ne peut y avoir plus de deux [*nombre*] représentants par établissement
public.

Le groupe de travail entend, sur sa demande, le président d'une association [*locale d'usagers*] agréée en application de
l'article L. 121-8 ou son représentant. Il peut décider d'entendre toute personne qualifiée.//    Chacun des chefs de service
de l'Etat, membre du groupe de travail, présente à ce dernier un rapport particulier relatif aux problèmes et aux équipements
de sa compétence ainsi que, le cas échéant, les annexes correspondantes mentionnées à l'article R. 123-24.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 4 I

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-813 1983-09-09 ART. 2 JORF 11 SEPTEMBRE 1983 date d'entrée en vigueur 1 OCTOBRE 1983

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme R123-24

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R313-4 (M)


###### Article R*123-6

Le projet de plan élaboré dans les conditions prévues aux articles précédents est soumis par le préfet à la délibération des
conseils municipaux des communes intéressées ou des organes délibérants des établissements publics [*syndicat de communes,
district urbain, communauté urbaine*] groupant lesdites communes et ayant compétence en matière d'urbanisme.

Cette délibération est réputée favorable si elle n'est pas intervenue dans un délai de trois mois [*silence acquiescement
tacite*]. Si le conseil municipal ou l'organe délibérant entend faire connaître son opposition, celle-ci doit être
expressément formulée dans la délibération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 6

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R123-7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*123-7

Lorsque les avis mentionnés aux articles R. 123-5 et R. 123-6 ont été recueillis ou sont réputés acquis, le plan
éventuellement modifié pour tenir compte de ces avis est rendu public [*publicité*] par le préfet [*autorité compétente*].
Toutefois, le ministre chargé de l'urbanisme peut décider d'évoquer l'affaire pour prendre cette décision.

//DECR.0736 : Cette publication comporte en annexe les avis émis en application de l'article R. 123-6.//

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 7

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R123-6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-813 1983-09-09 ART. 2 JORF 11 SEPTEMBRE 1983 date d'entrée en vigueur 1 OCTOBRE 1983


###### Article R*123-8

Après avoir été rendu public, le plan d'occupation de sols est soumis à une enquête publique dans les formes prévues par les
articles 2 et suivants du titre 1er du décret n. 59-701 du 6 juin 1959.

Le préfet peut, par un même arrêté, rendre public le plan, prescrire l'enquête publique prévue au précédent alinéa et, s'il y
a lieu, prescrire l'enquête en vue de la déclaration d'utilité publique des opérations ou acquisitions prévues à ce plan ou
pour certaines d'entre elles.

Dans ce dernier cas, le commissaire-enquêteur ou la commission d'enquête est saisie de l'ensemble des procédures.

//DECR.0736 : S'il est envisagé dans les conditions prévues à l'article R. 123-5 (alinéas 2 à 4) de faire application de
l'article L. 123-2 [*zone protection des paysages*], il est procédé comme il est dit à l'article R. 123-10.//

//DECR. 225 du 10 mars 1981 :

Dans le cas où un remembrement aménagement a été prescrit, l'enquête sur le plan d'occupation des sols et l'enquête sur le
remembrement aménagement ont lieu simultanément.

Ces deux enquêtes sont confiées à un même commissaire enquêteur.//

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°59-701 1959-06-06 ART. 2 ET SUIVANTS
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme R123-5 AL. 2 à 4

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 8

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-225 1981-03-10 art. 11 JORF 11 mars 1981

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*123-10

Le plan d'occupation des sols, éventuellement modifié, pour tenir compte des résultats de l'enquête publique et des avis
émis /M/par les conseils municipaux ou organes délibérants visés à l'article R. 123-9/M/DECR.0736 : en application de
l'article R. 123-9// est approuvé par arrêté du préfet.

Toutefois, en cas d'opposition d'une ou plusieurs communes ou d'un établissement public ayant compétence en matière
d'urbanisme, l'approbation résulte d'un arrêté conjoint du ministre chargé de l'urbanisme et du ministre de l'intérieur. Si
l'opposition émane d'une commune de plus de 50000 habitants, de plusieurs communes groupant plus de 50000 habitants
[*nombre*] ou d'un établissement public [*syndicat de communes, district urbain, communauté urbaine*] groupant des communes
dont la population globale excède ce chiffre, l'approbation est prononcée comme il est dit à l'article L. 123-3 (6è alinéa).

//DECR.0736 : Dans le cas où le plan est approuvé par le préfet, doivent être préalablement autorisées par arrêté du ministre
chargé de l'urbanisme, les modifications ayant pour objet ou pour effet :

1. De supprimer une protection édictée :

a) En faveur des espaces boisés ;

b) En raison :

- des risques de nuisances ; - de la qualité des sites, des paysages ou des milieux naturels ; - de la valeur agricole des
terres ; - de la richesse du sol ou du sous-sol ;

2. De réduire l'emprise ou la portée de la protection visée au a ou de réduire de façon sensible l'emprise ou la portée des
protections visées au b ; - l'autorisation du ministre, qui précise la zone ou les secteurs sur lesquels la protection peut
être réduite ou supprimée, revêt la forme d'un arrêté qui fait l'objet d'une mention au Journal officiel.//

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 10

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-9 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L123-3 AL. 6

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R123-8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*123-11

Le plan d'occupation des sols d'une commune ou d'un groupement d'urbanisme peut être rendu public [*publicité*] et approuvé
pour une partie seulement du territoire qu'il concerne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 11

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-813 1983-09-09 ART. 2 JORF 11 SEPTEMBRE 1983 date d'entrée en vigueur 1 OCTOBRE 1983

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-9 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*123-12

L'acte rendant public ou approuvant un plan d'occupation des sols fait l'objet :

1. D'une mention au Journal officiel de la République française s'il s'agit d'un décret, d'un arrêté interministériel ou d'un
arrêté ministériel [*publicité*] ;

/M/2. D'une mention au recueil des actes administratifs du département s'il s'agit d'un arrêté préfectoral. Dans ce dernier
cas, le préfet fait en outre insérer cette mention dans deux journaux régionaux ou locaux diffusés dans tout le département./
M/DECR.0736 : 2. D'une publication au recueil des actes administratifs du département, s'il s'agit d'un arrêté préfectoral.
Dans ce cas, cet arrêté fait l'objet d'une mention en caractères apparents dans deux journaux régionaux ou locaux diffusés
dans tout le département//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 13 I

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*123-13

Le plan rendu public et les délibérations des conseils municipaux des communes intéressées ou des organes délibérants des
établissements publics visés à l'article R. 123-6, [*syndicat de communes, district urbain, communauté urbaine*] d'une part,
le plan approuvé, d'autre part, sont tenus à la disposition du public dans les mairies des communes intéressées, à la
préfecture et à la direction départementale de l'équipement.

/A/Au cas où sont comprises dans le plan d'occupation des sols des parties du territoire dans lesquelles en application des
dispositions combinées de l'article L. 430-1 (2., a, b ou c) et de l'article L. 430-2, le permis de construire n'est pas
exigé, dans les conditions et sous les réserves indiquées auxdits articles une copie de l'arrêté préfectoral désignant ces
parties du territoire ou, le cas échéant, un extrait dudit arrêté est joint aux documents mentionnés au précédent alinéa pour
être également tenu à la disposition du public./A/DECR.0736//    Mention de ces mesures de publicité et des lieux où les
documents peuvent être consultés est insérée dans deux au moins des journaux mis en vente dans le département et affichée
dans les mairies des communes intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 13 II

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-813 1983-09-09 ART. 2 JORF 11 SEPTEMBRE 1983 date d'entrée en vigueur 1 OCTOBRE 1983

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L430-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme L430-1 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-22 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*313-6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*123-14

Sans préjudice de l'application des dispositions spéciales prévues par les articles R. 313-1 à R. 313-20 en ce qui concerne
les secteurs sauvegardés créés en application des articles L. 313-1 et suivants, le plan permanent de sauvegarde et de mise
en valeur de ces secteurs est instruit et porte ses effets dans les mêmes conditions qu'un plan d'occupation des sols.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 14

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme L313-1, R313-1 à R313-20

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-22 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*313-6 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Contenu du plan d'occupation des sols.

###### Article R*123-15

Le plan d'occupation des sols est établi conformément aux orientations du schéma directeur d'aménagement et d'urbanisme, s'il
en existe un, et compte tenu notamment des perspectives de développement démographique et économique et des programmes
d'équipements publics.

Le préfet assure, le cas échéant, la coordination des études relatives au plan d'occupation des sols avec celles qui
concernent le plan d'aménagement rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 15

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°83-813 1983-09-09 ART. 3 JORF 11 SEPTEMBRE 1983 date d'entrée en vigueur 1 OCTOBRE 1983


###### Article R*123-17

Le rapport de présentation :

1. Expose les perspectives [*prévisions*] de développement démographique et économique et les programmes d'équipements
publics en fonction desquels le plan est établi ;

2. Justifie de la compatibilité des dispositions arrêtées dans le plan d'occupation des sols avec celles du schéma directeur
d'aménagement et d'urbanisme, s'il en existe un.

//DECRET 736 ART. 12 :

3. Détermine les perspectives d'évolution des quartiers existants en zone urbaine :

4. Analyse l'état initial de l'environnement et la mesure dans laquelle le plan prend en compte le souci de sa préservation ;

5. Comporte la superficie des différents types de zones urbaines et de zones naturelles.//

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*123-18

Les documents graphiques font apparaître :

1. Les zones à l'intérieur desquelles s'appliquent les règles visées à l'article R. 123-21 et les coefficients d'occupation
des sols visés à l'article R. 123-22. Ces zones comprennent notamment :

a) Les zones d'urbanisation, dans lesquelles les capacités des équipements publics existants ou en cours de réalisation
permettent immédiatement d'admettre les constructions ;

b) Les zones naturelles ou non équipées, dans lesquelles les règles et coefficients ci-dessus mentionnés peuvent exprimer
l'interdiction de construire. Dans le cadre des orientations fixées par le schéma directeur, s'il en existe un, ou par le
rapport de présentation, elles couvrent, d'une part, les secteurs qui pourront être urbanisés à l'occasion soit d'une
modification du plan d'occupation des sols, soit de la création d'une zone d'aménagement concerté, d'autre part, les secteurs
faisant l'objet d'une protection particulière en raison notamment de la qualité des sites et paysages ou de la valeur
agricole des terres ;

c) Les espaces boisés classés à conserver ou à créer ;

d) Le cas échéant, les zones d'activités spécialisées ;

e) Lorsqu'il y a lieu d'imposer des prescriptions architecturales, les secteurs pour lesquels un plan de masse coté à trois
dimensions définit des disciplines spéciales.

2. S'il y a lieu, toute partie de zone où les nécessités du fonctionnement des services publics, de l'hygiène, de la
protection contre les nuisances et de la préservation des ressources naturelles ou l'existence de risques naturels tels que :

inondations, érosion, affaissements, éboulements, avalanches, justifient que soient interdites ou soumises à des conditions
spéciales les constructions et installations de toute nature, permanentes ou non, les plantations, dépôts, affouillements,
forages et exhaussements des sols.

3. Le tracé et les caractéristiques des principales voies de circulation à conserver, à modifier ou à créer.

4. Les emplacements réservés aux voies et ouvrages publics, aux installations d'intérêt général et aux espaces verts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 18 I

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-23 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A123-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R123-20

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R123-22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*123-19

Sont en outre reportés, s'il en existe, sur les documents graphiques, à titre d'information :

1. Les périmètres suivants :

a) Les secteurs sauvegardés, délimités en application des articles L. 313-1 et suivants, ainsi que les périmètres de
restauration immobilière définis dans les conditions prévues à l'article L. 313-4 ;

b) Les périmètres sensibles définis en application des articles R. 142-1 et suivants, ainsi que, le cas échéant, les zones
dites de préemption désignées dans les conditions prévues à l'article L. 142-1 ;

c) Les périmètres provisoires ou définitifs de zones d'aménagement différé ;

d) Les périmètres délimités en application de l'article L. 222-1 ;

e) Les périmètres de rénovation urbaine délimités en application de l'article R. 312-1 ;

f) Les périmètres de résorption de l'habitat insalubre délimités en application de l'article L. 38 ou de l'article L. 42 du
code de la santé publique ;

2. Les zones à urbaniser en priorité ainsi que les zones d'aménagement concerté.

3. Les servitudes d'utilité publique affectant l'utilisation ou l'occupation du sol créées en application de législations
particulières. Ces servitudes peuvent toutefois n'être figurées que sur un document graphique annexe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 art. 18 II 1 à 3

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L38 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L42 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L222-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme L313-1, L313-4, R142-1, L142-1, L222-1, R312-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-22-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*123-20

/M/Le report des indications mentionnées aux articles R. 123-18 et R. 123-19/M/DECR.0736 : Le report des servitudes
[*d'utilité publique*] visées à l'article L. 123-10 et des périmètres et zones mentionnées à l'article R. 123-19// se fait
suivant la procédure de mise à jour prévue à l'article R. 123-36.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 18 DERNIER AL.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme R123-19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*123-21

Sous réserve du 5. ci-après, le règlement fixe les règles applicables aux terrains compris dans les diverses zones du
territoire couvert par le plan :

1. Le règlement détermine l'affectation dominante des sols par zones selon les catégories prévues à l'article R. 123-18 en
précisant l'usage principal qui peut en être fait et, s'il y a lieu, la nature des activités qui peuvent y être interdites ou
soumises à des conditions particulières, telles l'ouverture ou l'extension d'établissements industriels, l'exploitation de
carrières, les opérations d'affouillement ou d'exhaussement des sols, les défrichements, coupes et abattages d'arbres ainsi
que les divers modes d'occupation du sol qui font l'objet d'une réglementation.

2. Le règlement édicte les prescriptions relatives :

a) A l'accès, à la desserte, à l'équipement en réseaux divers et, le cas échéant, aux dimensions et à la surface des
terrains ;

b) A l'implantation des constructions par rapport aux voies, aux limites séparatives et aux autres constructions ainsi que
celles relatives à leur emprise au sol, leur hauteur, et, le cas échéant, leur aspect extérieur ;

c) Aux obligations imposées en matière de réalisation d'aires de stationnement et d'espaces verts.

Dans les secteurs visés à l'article R. 123-18 (1., e) lesdites prescriptions [*architecturales*] sont figurées sur le plan de
masse côté à trois dimensions prévu par cette disposition.

3. Le règlement fixe le ou les coefficients d'occupation des sols de chaque zone ou partie de zone et les conditions dans
lesquelles ces coefficients peuvent être éventuellement dépassés en application des articles L. 123-1 et L. 332-1.

4. Le règlement indique celles de ses dispositions prévues aux 1. et 2. ci-dessus auxquelles une dérogation pourra être
accordée.

5. Le règlement peut ne comporter qu'une partie des dispositions prévues au présent article

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 19

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-23 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A123-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme R123-18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*123-22

1. Sous réserve de ce qui est dit au 4. ci-dessous, le coefficient d'occupation du sol [*définition*] est le rapport
exprimant le nombre de mètres carrés de plancher hors oeuvre susceptibles d'être construits par mètre carré du sol. Pour une
même zone ou partie de zone, des coefficients différents peuvent être fixés suivant la nature, la destination et les
modalités de l'occupation ou de l'utilisation du sol.

2. Le coefficient d'occupation du sol s'applique à la superficie du terrain qui fait l'objet de la demande d'autorisation de
construire y compris, le cas échéant, les terrains cédés gratuitement dans les conditions fixées par les articles R. 332-15
et R. 332-16.

Les emplacements réservés visés à l'article R. 123-18 (4.) sont déduits de la superficie prise en compte pour le calcul des
possibilités de construction. Toutefois, le propriétaire d'un terrain dont une partie est comprise dans un de ces
emplacements et qui accepte de céder gratuitement cette partie à la collectivité bénéficiaire de la réserve peut être
autorisé à reporter sur la partie restante de son terrain un droit de construire correspondant à tout ou partie du
coefficient d'occupation du sol affectant la superficie du terrain qu'il cède gratuitement à la collectivité. Cette
autorisation est instruite et, le cas échéant, accordée comme en matière de dérogations.

3. Le coefficient d'occupation du sol appliqué à la superficie déterminée comme il est dit ci-dessus au 2. permet de fixer
une surface maximum de plancher hors oeuvre susceptible d'être édifiée, sous réserve des autres règles du plan d'occupation
des sols et des servitudes grevant l'utilisation du sol.

Toutefois, sous la même réserve, s'ajoutent à cette surface sans dépassement du coefficient :

a) Les surfaces de plancher aménagées en sous-sol pour le stationnement des véhicules, le stockage des marchandises, les
équipements communs de l'immeuble ou du groupe d'immeubles, ainsi que, le cas échéant, pour les équipements publics ;

b) Les autre surfaces de plancher qui sont affectées au stationnement des véhicules pour autant qu'elles sont destinées à la
satisfaction des besoins des occupants et usagers de l'immeuble ;

c) Les surfaces de plancher des combles non aménageables pour l'habitation ;

d) Les surfaces de plancher des bâtiments destinés au logement des récoltes, des animaux et du matériel agricole.

4. Lorsque le sol est destiné à une autre utilisation que la construction d'immeubles collectifs d'habitation, le premier
terme du rapport défini au 1. ci-dessus peut être exprimé en unités autres que le mètre carré de plancher fixées par le
règlement en application de l'article R. 123-21 (3.).

5. Le règlement peut désigner des zones ou parties de zones où le coefficient d'occupation du sol pourra être dépassé en
application des articles L. 123-1 et L. 332-1. Le dépassement peut être imposé en raison des prescriptions d'architecture.

6. Lorsqu'une construction a été édifiée sur un terrain, le propriétaire ou ses ayants-droit ne peuvent réaliser sur les
parties non bâties de ce terrain que des constructions correspondant aux possibilités de construire résiduelles au regard des
possibilités offertes par l'application du coefficient d'occupation du sol au terrain considéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 20

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme R332-16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*123-23

Les dispositions du plan d'occupation des sols cessent d'être applicables à l'intérieur des périmètres des zones
d'aménagement concerté visées aux articles L. 123-6, L. 123-7 et L. 311-1 et dans les conditions fixées par les articles R.
311-1 à R. 311-8.

Les règles générales et les servitudes d'utilisation des sols sont fixées par le plan d'aménagement de la zone prévu à
l'article R. 311-10.

Les dispositions du plan d'aménagement de la zone sont ultérieurement incorporées au plan d'occupation des sols par une
décision du préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 21

	**Cite**:

	  - CODE DE L'URBANISME L123-6, L123-7, L311-1, R311-1 à R311-8, R311-10
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*123-24

Les annexes comprennent :

1. La liste des emplacements réservés, mentionnés à l'article R. 123-18 (4.), leur destination, leur superficie et
l'indication des collectivités, services et organismes publics bénéficiaires ;

2. La liste des opérations déclarées d'utilité publique à l'occasion de l'approbation du plan d'occupation des sols ;

3. Les éléments ci-après relatifs aux réseaux d'eau et d'assainissement et au système d'élimination des déchets :

a) Les schémas des réseaux d'eau et d'assainissement existants ;

b) Une note technique accompagnée d'un plan décrivant les caractéristiques essentielles de ces réseaux en leur état futur et
justifiant les emplacements retenus pour :

Le captage, le traitement et le stockage des eaux destinées à la consommation ;

Les stations d'épuration des eaux usées ;

Les usines de traitement des déchets ;

c) Une note technique traitant du système d'élimination des déchets.

//DECR.0736 :

4. Les servitudes d'utilité publique soumises aux dispositions de l'article L. 123-10 ainsi que les bois ou forêts soumis au
régime forestier ;

5. Les directives d'aménagement national applicables en vertu de l'article R. 111-15.//

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme R123-18 4

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-25 (V)


##### Effets du plan d'occupation des sols

##### Mesures de sauvegarde.

###### Article R*123-25

/M/Les dispositions des articles R. 123-26 ET R. 123-29 /M/DECR.0267 : Les dispositions des articles R. 123-26 à R. 123-29//
sont applicables sur le territoire des communes, parties ou ensembles de communes, pour lequel l'établissement d'un plan
d'occupation des sols a été prescrit, à dater du jour de cette prescription et jusqu'à ce que ledit plan ait été rendu
public.

Le décret ou l'arrêté portant création d'un secteur sauvegardé a les effets prévus aux articles R. 123-26 à R. 123-29 à
compter de la date de sa publication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-267 1976-03-25 JORF 27 MARS 1976 Rectificatif JORF 13 JUIN 1976

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-722 du 18 juin 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2010-1697 du 29 décembre 2010 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-376 du 1er avril 2015 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R126-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-79 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-50-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-24 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*127-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*128-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R331-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R123-26


##### Mesures d'exécution.

###### Article R*123-31

Les opérations, travaux et occupations du sol mentionnés à l'article R. 123-26 (1er alinéa) ne peuvent être autorisés que
s'ils sont compatibles avec les dispositions du plan. /A/Ceux qui sont mentionnés à l'article R. 123-28 [*affouillement,
exhaussement*] ne peuvent être entrepris qu'après visa du préfet constatant leur compatibilité avec le plan./A/DECRET 759 //

/M/Lorsque, à la date à laquelle le plan est rendu public, le délai de deux ans ouvert par un sursis à statuer n'est pas
encore écoulé, une décision définitive doit sur simple confirmation par le pétitionnaire du maintien de sa demande être prise
par l'autorité administrative compétente./M/DECRET 736 : Lorsque, à la date à laquelle le plan est rendu public, le délai de
validité d'un sursis à statuer n'est pas encore écoulé, une décision définitive doit sur simple confirmation par l'intéressé
du maintien de sa demande être prise par l'autorité administrative compétente dans les formes et délais requis en la
matière.//

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 29

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R123-26 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*123-32

Sous réserve des dispositions de l'article L. 423-1 [*permis de construire à titre précaire*] la construction est interdite
sur les terrains, bâtis ou non, compris par le plan d'occupation des sols dans les emplacements réservés pour des voies ou
ouvrages publics, des installations d'intérêt général ou des espaces verts.

Le propriétaire demandant l'application des dispositions de l'article L. 123-9 [*acquisition d'un terrain réservé, droit de
délaissement*] doit adresser sa demande, sous pli recommandé avec demande d'avis de réception postal, au préfet, qui en
saisit la collectivité ou le service public au bénéfice duquel l'emplacement réservé a été institué. Le délai [*point de
départ*] prévu audit article court à partir de la date de l'avis de réception.

L'acquisition peut être faite par une collectivité ou par un service autre que celui au bénéfice duquel la réserve est
inscrite au plan, la destination de l'emplacement réservé restant inchangée.

/M/Six mois avant l'achèvement du délai de trois ans, /M/DECR.0736 : Six mois avant l'expiration du délai de deux ans,// le
préfet, après consultation de la collectivité intéressée, fait connaître au propriétaire si la collectivité entend proroger
le délai dans les conditions fixées à l'article L. 123-9.

//DECR.0736 : En cas de changement de bénéficiaire d'un emplacement réservé résultant soit de la modification, soit de la
révision du plan d'occupation des sols, l'ancien bénéficiaire de la réserve doit transmettre sans délai au nouveau
bénéficiaire les mises en demeure d'acquérir dont il a été antérieurement saisi. L'auteur de la mise en demeure est avisé de
cette transmission par l'ancien bénéficiaire.//         Lorsqu'il s'agit d'un terrain agricole effectivement exploité, la
décision de prorogation du délai est prise après consultation du directeur départemental de l'agriculture et du maire de la
commune où se trouve situé l'emplacement réservé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 30

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L423-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*123-33

L'approbation du plan d'occupation des sols dispense de l'enquête publique préalable aux classements et déclassements de
voies et places publiques prévus audit plan, sous réserve que celui-ci précise la catégorie dans lesquelles elles doivent
entrer et que lesdits classements et déclassements figurent parmi les opérations soumises à enquête en application de
l'article R. 123-8.

L'acte qui approuve le plan peut porter, le cas échéant, déclaration d'utilité publique de certaines des opérations prévues
par le plan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 31

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R123-8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#### Dispositions transitoires relatives aux projets d'aménagement et aux plans d'urbanisme

###### Article R*124-1

Les groupements d'urbanisme constitués en application de l'article 7 du décret n. 58-1463 du 31 décembre 1958 pourront être
modifiés dans les formes prévues à l'article R. 123-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°58-1463 1958-12-31 ART. 7
	  - Code de l'urbanisme R123-3

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 35 AL. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*710-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*124-2

Les dispositions transitoires suivantes sont applicables aux plans d'urbanisme et projets d'aménagement visés à l'article L.
124-1.

I.- La révision des plans d'urbanisme et projets d'aménagement rendus publics ou approuvés interviendra dans les formes et
conditions fixées par l'article R. 123-35 pour la modification des plans d'occupation des sols.

Les  nouveaux plans seront instruits comme plans d'occupation des sols.

II.- Les plans d'urbanisme et projets d'aménagement dont l'établissement a été prescrit ou la révision ordonnée
antérieurement au 5 novembre 1970 [*date limite*] et qui n'ont pu être rendus publics ou approuvés dans les délais prévus par
l'article L. 124-1 peuvent, à la condition que leur présentation et leur contenu soient rendus conformes aux dispositions des
articles R. 123-15 à R. 123-24 [*contenu du plan d'occupation des sols*], être instruits et rendus publics ou approuvés comme
plans d'occupation des sols suivant les formes et procédures instituées par le chapitre III du présent titre ou par les
articles R. 141-5 et R. 141-6 [*plans d'occupation des sols, dispositions particulières à Paris et à la Région Parisienne*]
sans qu'il soit besoin de modifier les actes ayant prescrit leur établissement ou ordonné leur révision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 36

	**Cite**:

	  - CODE DE L'URBANISME L124-1, R123-35, R123-15 à R123-24, R141-5, R141-6
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L125-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme R124-3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


### Espaces boisés

#### Utilisation du sol, défrichements, coupes et abattages d'arbres dans les espaces boisés classés non soumis au régime forestier.

###### Article R*130-2

Le rejet de plein droit de la demande d'autorisation de défrichement prévu à l'alinéa 3 de l'article L. 130-1 du Code de
l'urbanisme est constaté par arrêté préfectoral.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A130-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R130-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-3 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R130-3 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L130-1 AL. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*130-3

Le propriétaire qui a fait agréer un plan simple de gestion dans les conditions prévues par la loi du 6 août 1963 et le
décret du 13 avril 1966 peut effectuer sans formalité les coupes et abattages d'arbres prévus audit plan.

S'il désire procéder soit à une coupe extraordinaire au sens de l'article 77 du décret du 13 avril 1966, soit à une
exploitation soumise au régime spécial d'autorisation administrative institué par les articles 80 et 81 dudit décret,
l'autorisation qu'il doit obtenir dans l'un et l'autre cas tient lieu de l'autorisation préalable prévue au quatrième alinéa
de l'article L. 130-1 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°63-810 1963-08-06
	  - Code de l'urbanisme L130-1 AL. 4
	  - Décret  1966-04-13 ART. 77, 80 ET 81

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-3 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R130-2 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*130-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R130-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R130-4 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#### Régime des coupes et abattages d'arbres dans les bois, forêts ou parcs non soumis au régime forestier et situés sur le territoire de communes ou parties de communes ou l'établissement d'un plan d'occupation des sols a été prescrit.

###### Article R*130-4

Les dispositions des articles R. 130-1 et /M/R. 130-3 ci-dessus/M/DECR.0754 : R. 130-2// s'appliquent aux coupes et abattages
d'arbres dans les bois, forêts et parcs situés sur le territoire des communes ou parties de communes où l'établissement d'un
plan d'occupation des sols a été prescrit mais où ce plan n'est pas encore rendu public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*130-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*130-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*130-3 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R130-13 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-13 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R130-13 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-13 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R130-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R130-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme R130-17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*130-5

Lorsqu'un propriétaire décide de procéder, dans un bois, forêt ou parc, situé sur le territoire d'une commune ou partie de
commune où l'établissement d'un plan d'occupation des sols a été prescrit mais où ce plan n'a pas été encore rendu public, à
un défrichement soumis à autorisation administrative en application de l'article 157 du code forestier, la déclaration de
défrichement vaut aussi demande d'autorisation préalable de coupe au sens du quatrième alinéa de l'article L. 130-1 du
présent code. L'instruction est engagée conjointement au titre des deux législations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code forestier 157
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A130-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R490-7 (Ab)
	  - Code forestier - art. R412-9 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*130-6

Les demandes d'autorisation d'utilisation ou d'occupation du sol portant sur des bois, forêts ou parcs et impliquant coupe ou
abattage ne sont pas recevables si le dossier les concernant ne comporte pas l'autorisation de coupe ou d'abattage et, le cas
échéant, de défrichement. Il en est de même des déclarations [*préalables de travaux*] prévues à l'article L. 430-3 du
présent code [*dispositions applicables aux demandes et déclarations déposées après le 27 octobre 1974*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#### Compensation entre terrains boisés et terrains à bâtir et autorisation de construire sur une partie d'un terrain classé.

###### Article R*130-7

L'autorisation prévue au deuxième alinéa de l'article L. 130-2 du code de l'urbanisme est demandée au préfet. La demande est
accompagnée des pièces justifiant que son auteur a la qualité de propriétaire, d'un plan de situation du terrain classé, d'un
plan parcellaire de la propriété dans laquelle ce terrain est compris et d'un état des plantations [*contenu*].

La demande est instruite par le directeur départemental de l'équipement, qui consulte le directeur départemental de
l'agriculture et le directeur des services fiscaux et établit un rapport relatif notamment à la localisation et à l'étendue
du terrain à déclasser ainsi qu'à la nature et à l'importance des constructions pouvant être autorisées.

Sauf s'il apparait que la demande ne peut être accueillie, le préfet saisit du dossier le maire de chacune des communes
intéressées en vue de la délibération du conseil municipal sur l'accord prévu au troisième alinéa de l'article L. 130-2. Si
le conseil municipal ne s'est pas prononcé [*silence*] dans les quatre mois [*délai*] de cette saisine, l'accord est réputé
refusé.

Sauf en cas de désaccord des communes intéressées, le préfet transmet le dossier, avec son avis et ses propositions, au
ministre chargé de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L130-2 AL. 2 ET 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*130-9

Au cas où la demande n'est pas accueillie, le préfet en informe le pétitionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-18 (VT)
	  - Code de l'urbanisme R130-18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*130-10

Pour l'application des premier, deuxième et quatrième alinéas de l'article L. 130-2 du code de l'urbanisme, la valeur du
terrain à bâtir offert en compensation, la valeur du terrain classé cédé gratuitement à la collectivité et le surcroît de
valeur pris, du fait de l'autorisation de construire, par la partie du terrain conservée par le propriétaire sont fixés
conformément aux évaluations fournies par le service des domaines qui, en ce qui concerne ce dernier terme, tient compte
notamment des possibilités de construction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L130-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L130-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme R130-19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#### Compensations entre terrains boisés et terrains à bâtir et autorisation de construire sur une partie d'un terrain classé.

###### Article R*130-8

Le décret prévu au troisième alinéa de l'article L. 130-2 du code de l'urbanisme désigne la personne publique bénéficiaire de
la cession gratuite du terrain, approuve les dispositions proposées par celle-ci en vue de préserver le terrain qui lui est
cédé, de l'aménager et de l'entretenir dans l'intérêt du public, délimite la partie du terrain classé sur laquelle porte
l'autorisation de construire et prononce le déclassement de cette partie de terrain.//DECRET 1141 : Ce décret tient lieu,
pour la partie déclassée, de l'autorisation de défrichement prévue à l'article 157 du code forestier//.

Sans préjudice des dispositions de la première partie du présent code, et notamment des titres II à VIII inclus du livre IV,
le même décret fixe les possibilités de construction accordées en application de l'article L. 130-2.

Le décret mentionné ci-dessus fait l'objet d'une mention au Journal officiel de la République française. Le préfet fait en
outre insérer cette mention, aux frais du pétitionnaire, dans deux journaux régionaux ou locaux diffusés dans le département.

L'autorisation ne produit ses effets qu'après le transfert de propriété qui doit intervenir au plus tard dans les deux ans
qui suivent la publication dudit décret. Le plan d'occupation des sols est alors mis à jour conformément à l'article R.
123-36.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code forestier 157
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme R123-36

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L130-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-17 (VT)
	  - Code de l'urbanisme R130-17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#### Dispositions diverses.

###### Article R*130-11

Le préfet informe le centre régional de la propriété forestière des décisions prescrivant l'établissement des plans
d'occupation des sols, ainsi que des classements d'espaces boisés intervenus en application du premier alinéa de l'article L.
130-1 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-20 (V)
	  - Code de l'urbanisme R130-20

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L130-1 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*130-12

En ce qui concerne les bois, forêts et terrains soumis au régime forestier, en application de l'article 82 du code forestier,
les dispositions de l'article 85 dudit code demeurent applicables, à l'exclusion de celles des sections I et II du présent
titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code forestier 82

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-21 (VT)
	  - Code de l'urbanisme R130-21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*130-13

Sans préjudice des sanctions édictées par le présent code, le code forestier et la loi n. 63-810 du 6 août 1963, toute
infraction aux dispositions de l'article R. 130-4 ci-dessus sera punie d'un emprisonnement de dix jours à un mois et d'une
amende de 600 à 2 000 F ou de l'une de ces deux peines seulement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°63-810 1963-08-06
	  - Code de l'urbanisme - art. R130-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-22 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-3 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-22 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme R130-22

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-4 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*130-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*130-14

Le préfet peut, dans les trois ans qui suivent l'année au cours de laquelle des déboisements ou des travaux illicites ont été
exécutés, ordonner le rétablissement des lieux en nature de bois. Faute par le propriétaire de faire la plantation ou le
semis dans le délai prescrit par le préfet, il y est pourvu par l'administration aux frais du propriétaire. La contribution
de celui-ci est recouvrée comme en matière de contributions directes.

Cette même procédure est applicable au cas où des travaux dont l'exécution a été prescrite n'ont pas été exécutés, le délai
de trois ans partant de la fin de l'année au cours de laquelle ils auraient dû l'être.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-23 (VT)
	  - Code de l'urbanisme R130-23

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


### Dispositions spéciales à certaines parties du territoire

#### Dispositions particulières à Paris et à la Région Parisienne

##### Schéma directeur.

###### Article R*141-1

Dans la région parisienne, telle qu'elle est définie par l'article 1er de la loi n. 64-707 du 10 juillet 1964, il est établi
un schéma directeur portant sur l'ensemble de la région parisienne, des schémas directeurs et des schémas de secteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R300-17 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-551 1969-05-28 ART. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cite**:

	  - Loi n°64-707 du 10 juillet 1964 - art. 1, v. init.


###### Article R*141-4

Dans la région parisienne, les projets de schémas qui, au 6 juin 1969 [*date limite*], ont été présentés au conseil
d'administration du district pour être soumis à la procédure prévue par l'article 21 du décret n. 61-1190 du 31 octobre 1961
pourront être approuvés dans les conditions définies aux articles R. 122-14 et R. 122-21 après avoir été soumis aux
assemblées délibérantes des communes ou groupements de communes intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°61-1190 1961-10-31 ART. 21
	  - Code de l'urbanisme R122-14

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-551 1969-05-28 ART. 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Plans d'occupation des sols.

###### Article R*141-6

Dans la région parisienne, telle qu'elle est définie à l'article 1er de la loi n. 64-707 du 10 juillet 1964, le préfet de la
région parisienne rend publics et approuve les plans d'occupation des sols ayant un caractère intercommunal.

Toutefois, en cas d'opposition d'une ou plusieurs communes ou d'un établissement public [*syndicat de communes, district
urbain, communauté urbaine*] ayant compétence en matière d'urbanisme, l'approbation est prononcée comme il est dit à
l'article L. 123-3 (6è alinéa) [*décret en conseil d'Etat*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cite**:

	  - Loi n°64-707 du 10 juillet 1964 - art. 1, v. init.
	  - Code de l'urbanisme L123-3 AL. 6

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 12

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*141-5 (VT)


###### Article R*141-7

Conformément à l'article R. 254-1 (alinéa 1er) du code de l'aviation civile, les mesures à prendre pour l'établissement et
l'exécution des plans d'occupation des sols de la région parisienne qui seraient de nature à influencer l'aménagement et le
développement de l'aéroport de Paris ne peuvent être prises par les ministres intéressés qu'avec l'accord du ministre chargé
de l'aviation civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile R254-1 AL. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile R254-1 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#### Protection du caractère de certains départements

##### Périmètres sensibles.

###### Article R142-1

Les dispositions de la présente section sont applicables [*champ d'application*] selon les modalités fixées à l'article R.
142-2 :

I.- Dans les départements des Alpes-Maritimes, de l'Aude, des Bouches-du-Rhône, de la Corse, du Gard, de l'Hérault, des
Pyrénées-Orientales et du Var ;

II.- Dans les départements //DECR.0831 : du Calvados// de la Charente-Maritime, des Côtes-du-Nord, du Finistère, de la
Gironde, d'Ile-et-Vilaine, des Landes, de la Loire-Atlantique, //DECR.0917 : de la Manche// du Morbihan, du Nord, du Pas-de-
Calais, des Pyrénées-Atlantiques et de la Vendée. //DECR.0500 :

III.- Dans les départements de l'Essonne //DECR.0229 :

d'Indre-et-Loire, de Loir-et-Cher, du Loiret, de la Savoie//DECR.0552 : et de la Haute-Savoie//.

Les dispositions des articles R. 142-2 à R. 142-5 [*périmètres sensibles*] ainsi que la liste des départements auxquels
lesdits articles sont applicables ne peuvent être modifiées ou complétées que par décret pris en forme de règlement
d'administration publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R300-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*710-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-5 (MMN)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-768 1959-06-26 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R142-2

Dans les départements énumérés à l'article R. 142-1, des arrêtés du ministre chargé de l'urbanisme [*autorité compétente*],
pris après accord du ministre chargé des affaires culturelles, du ministre de l'intérieur, du ministre de l'agriculture, du
ministre chargé de la protection de la nature et de l'environnement et du ministre chargé du tourisme, peuvent, après
consultation des conseils généraux intéressés, déterminer [*délimitation*] les périmètres à l'intérieur desquels les
dispositions prévues aux articles ci-après seront applicables en vue de préserver le caractère de ces départements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-4-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-768 1959-06-26 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R142-3

Les préfets pourront, par arrêté notifié aux propriétaires intéressés pris après avis de la commission départementale
d'urbanisme et de la commission départementale des sites, déterminer les espaces boisés, non soumis au régime forestier, dont
la préservation est nécessaire, en vue de les soumettre, dès avant l'approbation des plans d'urbanisme, au régime prévu aux
articles R. 130-1 à R. 130-3.

Les infractions aux dispositions du précédent alinéa sont punies des peines prévues par l'article /M/R. 130-1/M/DECR.0897 :
R. 130-13//.

Les arrêtés prévus à l'alinéa 1er du présent article cessent d'être applicables à l'égard des terrains qui ne sont pas
classés comme espaces boisés par un plan d'urbanisme approuvé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°81-534 du 12 mai 1981 - art. 5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-4-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R611-5 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*130-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*130-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*130-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R130-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R130-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R130-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R130-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-768 1959-06-26 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Zones de préemption.

###### Article R142-6

Le ministre chargé de l'urbanisme peut, dans les périmètres sensibles créés en application de la section I du présent
chapitre, désigner par arrêté une zone dite zone de préemption, à l'intérieur de laquelle le département [*bénéficiaire*]
peut exercer un droit de préemption sur tout terrain qui ferait l'objet d'une aliénation à titre onéreux. Cet arrêté est pris
après avis du conseil général et après consultation des conseils municipaux des communes dont tout ou partie du territoire
est intéressé par la zone envisagée.

Lorsqu'un conseil municipal n'a pas fait connaître ses observations dans le délai d'un mois à compter [*point de départ*] de
la communication du projet donnée par le préfet au maire, il est réputé être favorable à ce projet [*silence acquiescement
tacite*].   //DECR.0558 : Dans les zones ou parties de zones de préemption qui sont comprises dans les cantons côtiers ou
dans les communes riveraines des lacs et plans d'eau d'une superficie au moins égale à 1000 hectares, le conservatoire de
l'espace littoral et des rivages lacustres, créé par la loi n. 75-602 du 10 juillet 1975, peut, à défaut du département,
[*droit de substitution*] exercer le droit de préemption//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-910 1961-08-05 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cite**:

	  - Loi n°75-602 1975-07-10

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-17 (M)


###### Article R142-7

L'arrêté fixant la zone de préemption est publié [*publicité*] au Journal officiel de la République française.

Une copie de cet arrêté, accompagnée d'un plan précisant le périmètre de la zone, est déposée à la mairie de chacune des
communes intéressées. Avis de ce dépôt est donné :

par affichage, pendant une période d'au moins un mois, à la mairie de chacune des communes intéressées.

par insertion en caractères apparents dans un des journaux publiés dans le département.

Copie de l'arrêté est adressée au conseil supérieur du notariat, ainsi qu'à la chambre nationale des avoués près des cours
d'appel et aux barreaux constituées près les tribunaux de grande instance dans le ressort desquels est créée la zone de
préemption.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-910 1961-08-05 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)


###### Article R142-8

Le directeur départemental de l'équipement est tenu [*obligation*] de délivrer sans frais à tout propriétaire d'un terrain
qui le demande, ou à son mandataire, un certificat établi sur papier libre en double exemplaire et précisant si ce terrain
est compris ou non à l'intérieur du périmètre d'une zone de préemption.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-910 1961-08-05 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R322-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-19 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1112-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1112-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1112-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1112-4 (M)


###### Article R142-9

A compter de la publication au Journal officiel de l'arrêté fixant une zone de préemption, toute aliénation volontaire à
titre onéreux, notamment sous forme de vente de gré à gré, d'adjudication volontaire, d'échange ou d'apport en société d'un
terrain situé à l'intérieur de la zone, doit être précédée d'une déclaration du propriétaire faisant connaître son intention
d'aliéner, ainsi que les conditions de l'aliénation.

Toutefois, les échanges d'immeubles ruraux situés dans les zones de préemption réalisés dans les conditions prévues au titre
Ier du livre Ier du code rural ne sont pas soumis aux dispositions des articles R. 142-6 à R. 142-24.

/M/La déclaration établie dans les formes fixées par arrêté du ministre chargé de l'urbanisme est adressée au préfet qui en
délivre récépissé au plus tard dans les cinq jours. Dans un délai de deux mois à compter [*point de départ*] de la date du
récépissé, le département doit notifier sa décision au propriétaire, dans les conditions fixées ci-après/M/DECRET 558 : La
déclaration établie dans les formes fixées par arrêté du ministre chargé de l'urbanisme est adressée en quatre exemplaires au
préfet, qui en délivre récépissé au plus tard dans les cinq jours. Lorsque le terrain est compris dans une zone ou partie de
zone définie à l'article R. 142-6 (alinéa 3), le préfet adresse une copie de la déclaration au conservatoire de l'espace
littoral et des rivages lacustres et, pour information, au président du conseil de rivage territorialement compétent ainsi
qu'au maire de la commune intéressée //DECRET 758 : Lorsque le terrain est compris dans une zone ou partie de zone définie à
l'article R. 142-6 (alinéa 4) le préfet adresse une copie de la déclaration au maire de la commune, ou au président du
groupement de communes, intéressé//

Dans le délai de deux mois à compter de la date du récépissé, le préfet agissant au nom du département notifie au
propriétaire la décision qu'il prend en vertu des articles R. 142-10 et R. 142-11.

Lorsque le terrain est compris dans une zone ou partie de zone définie à l'article R. 142-6 (alinéa 3), le préfet adresse
sans délai une copie de sa décision au conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres, au président du conseil
de rivage territorialement compétent et au maire de la commune intéressée. Le conservatoire peut, à défaut du département
exercer le droit de préemption dans les conditions définies aux articles ci-après//.

//DECRET 758 : Lorsque le terrain est compris dans une zone ou partie de zone définie à l'article R. 142-6 (alinéa 4), le
préfet adresse sans délai une copie de sa décision au maire de la commune, ou au président du groupement de communes,
intéressé. La commune ou le groupement de communes peut exercer le droit de préemption, à défaut du département, dans les
conditions définies aux articles ci-après//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-910 1961-08-05 ART. 4

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-17 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A142-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-13 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-15 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme LIVRE I TITRE I
	  - Code de l'urbanisme R142-6 A R142-24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R142-10

Lorsque l'aliénation est envisagée sous forme de vente de gré à gré, le préfet notifie [*publicité*] au propriétaire dans le
délai de deux mois prévu à l'article R. 142-9 :

Soit la décision du département de renoncer à l'exercice du droit de préemption ;

Soit sa décision d'acquérir [*terrain*] aux prix et aux conditions proposés ;

Soit son offre d'acquérir à un prix fixé par lui et, à défaut d'acceptation de cette offre, de faire fixer la valeur de
l'immeuble par la juridiction compétente en matière d'expropriation.

A compter de la notification de cette offre, le propriétaire dispose d'un délai d'un mois pour faire connaître au préfet :

Soit qu'il accepte le prix proposé ;

Soit qu'il accepte l'intervention de la juridiction compétente en matière d'expropriation ;

Soit qu'il renonce à l'aliénation.

Le silence du propriétaire équivaut à une renonciation [*tacite*].

En cas d'intervention de la juridiction compétente en matière d'expropriation, le préfet notifie au propriétaire dans le
délai d'un mois à compter [*point de départ*] de la décision de cette juridiction :

Soit la décision du département de renoncer à l'exercice du droit de préemption ;

Soit sa décision d'acquérir au prix fixé par ladite juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-910 1961-08-05 ART. 5

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-13 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-9 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-17 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R142-11

Lorsque l'aliénation [*terrain*] est envisagée sous forme amiable autre que celle visée à l'article R. 142-10 [*vente de gré
à gré*], notamment sous forme d'échange, d'adjudication volontaire ou d'apport en société, le préfet notifie [*publicité*] au
propriétaire, dans le délai de deux mois prévu à l'article R. 142-9 :

Soit la décision du département de renoncer à l'exercice du droit de préemption ;

Soit son offre d'acquérir à un prix fixé par lui et, à défaut d'acceptation de cette offre, de faire fixer la valeur de
l'immeuble par la juridiction compétente en matière d'expropriation ; dans ce cas il est ensuite procédé comme il est dit aux
alinéas 2 à 4 de l'article R. 142-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-910 1961-08-05 ART. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-15 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-17 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R142-12

La décision du département de renoncer à l'exercice du droit de préemption ainsi que l'offre d'acquérir [*aliénation
terrain*] à un prix fixé par lui ou de saisir la juridiction compétente en matière d'expropriation sont notifiées
[*publicité*] par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

La décision du département d'acquérir est constatée par un arrêté du préfet et notifiée par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception.

Dans le cas où il accepte le prix offert par le département, le propriétaire notifie son acceptation par acte extrajudiciaire
[*condition de forme*].

Les autres décisions du propriétaire sont notifiées par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-910 1961-08-05 ART. 7

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-8 (VT)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-17 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R142-13

En vue de constater le transfert de propriété réalisé au profit du département, l'arrêté préfectoral visé à l'article R.
142-12, deuxième alinéa, reproduit dans tous les cas la déclaration du propriétaire [*terrain*]; lorsque le département
décide d'acquérir [*droit de préemption*] au prix qui a été fixé par la juridiction compétente en matière d'expropriation, il
reproduit en outre l'acceptation, par le propriétaire, de l'intervention de cette juridiction et fait mention de la décision
de cette dernière.

Dans le même but, l'acte extrajudiciaire prévu à l'article R. 142-12 (3. alinéa) reproduit la déclaration du propriétaire et
l'offre du département.

L'arrêté préfectoral ou l'acte extrajudiciaire ainsi établi est publié [*publicité*] au bureau des hypothèques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-910 1961-08-05 ART. 8

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A142-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-8 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-12 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-17 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R142-14

Le paiement ou, en cas d'obstacle au paiement, la consignation du prix, doit intervenir dans un délai de deux mois, à compter
[*point de départ*], suivant le cas :

/M/Soit de la décision du département d'acquérir [*droit de préemption*] au prix et conditions proposés ;

Soit de la notification par le propriétaire [*terrain*] de son acceptation du prix proposé par le département ;

Soit de la décision d'acquérir aux prix fixé par la juridiction compétente en matière d'expropriation/M/.

DECR.0558 : soit de la décision d'acquérir aux prix et conditions proposés, soit de la notification par le propriétaire de
son acceptation du prix proposé, soit de la décision d'acquérir au prix fixé par la juridiction compétente en matière
d'expropriation//.

Si le paiement ou la consignation n'a pas été fait dans ce délai, les frais et intérêts dus par le vendeur à la suite de la
mobilisation de sa créance auprès d'un organisme inscrit sur une liste arrêtée conjointement par le ministre de l'économie et
des finances et le ministre chargé de l'urbanisme sont à la charge /M/du département/M/DECR.0558 : selon le cas, du
département ou du conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-910 1961-08-05 ART. 9

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-17 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R142-15

En cas de renonciation expresse à l'exercice du droit de préemption /M/ou à défaut de réponse du préfet dans les formes,
conditions et délais mentionnés aux articles R. 142-10 à R. 142-12, /M/DECR.0558 : tant par le département que par le
conservatoire, [*espace littoral rivage lacustre*] ou à défaut de réponse dans les formes, conditions et délais mentionnés
aux articles R. 142-10 (alinéas 1 et 6), R. 142-11 (alinéas 2 et 3) et R. 142-12, l'aliénation envisagée ne peut être
réalisée qu'aux conditions et prix initialement prévus//.

Toutefois, dans le cas où la juridiction compétente en matière d'expropriation a fixé un prix différent, l'aliénation peut
être réalisée moyennant un prix compris entre le prix initial et le prix fixé par la juridiction.

L'acte constatant l'aliénation doit indiquer que les formalités incombant au propriétaire [*terrain*] en vertu des articles /
M/R142-6 à R142-24/M/DECR.0558 : R142-9 à R142-13// ont été accomplies et relater les circonstances qui permettent cette
aliénation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-910 1961-08-05 ART. 10

	**Cite**:

	  - CODE DE L'URBANISME R142-10 à R142-12, R142-10, R142-11
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-11 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-17 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R142-16

A compter de la publication [*publicité*] au Journal officiel de l'arrêté fixant une zone de préemption, toute adjudication
rendue obligatoire par la loi ou ordonnée par décision de justice d'un terrain situé à l'intérieur de cette zone doit être
précédée d'une déclaration du greffier de la juridiction ou du notaire chargé de procéder à la vente, faisant connaître la
date et les modalités de la vente. Cette déclaration est adressée au préfet, trente jours au moins à l'avance, par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception [*condition de forme*].

Le préfet dispose d'un délai de dix jours à compter [*point de départ*] de l'adjudication pour informer le greffier ou le
notaire de la décision du département de se substituer [*droit de préemption*] à l'adjudicataire. La décision du département
est constatée par un arrêté du préfet et notifiée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

L'ampliation notifiée est annexée au jugement ou à l'acte d'adjudication et publiée au bureau des hypothèques en même temps
que celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-910 1961-08-05 ART. 11

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-17 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-17 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R142-17

Si un terrain sur lequel aurait pu être exercé le droit de préemption a été aliéné au profit d'un tiers en violation des
dispositions des articles R. 142-9 à R. 142-15, l'acte intervenu est nul. Le préfet qui est recevable à saisir préalablement
la juridiction compétente en matière d'expropriation aux fins de fixation de la valeur du terrain au jour de l'aliénation,
peut demander au tribunal de grande instance de la situation de l'immeuble de constater la nullité de l'acte et de déclarer
le département acquéreur au lieu et place du tiers moyennant un prix égal à celui stipulé dans l'acte ou à la valeur fixée
par ladite juridiction si cette valeur est inférieure au prix stipulé.

En cas d'adjudication rendue obligatoire par la loi ou ordonnée par décision de justice, lorsque les prescriptions du premier
alinéa de l'article R. 142-16 n'ont pas été observées, le préfet peut demander au tribunal de grande instance de la situation
de l'immeuble de constater la contravention commise et de déclarer le département substitué, à la date de la demande, à
l'adjudicataire moyennant un prix égal au prix de l'adjudication ou à la valeur du terrain fixée par la juridiction
compétente en matière d'expropriation si cette valeur est supérieure au prix de l'adjudication. La saisine préalable de la
juridiction précitée est toujours obligatoire et la valeur du terrain est appréciée à la date de cette saisine.

/M/L'action du préfet se prescrit par dix ans à partir de la date de l'acte ou de l'adjudication./M/DECR.0558 : L'action que
le préfet peut exercer au nom du département se prescrit par cinq ans à compter de la date de l'acte ou de l'adjudication.

Les dispositions qui précèdent sont applicables, le cas échéant, au conservatoire de l'espace littoral et des rivages
lacustres, qui peut exercer l'action en nullité de la vente intervenue et se faire déclarer acquéreur de l'immeuble//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-910 1961-08-05 ART. 12

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-10 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-11 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-12 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-13 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-14 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-15 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-16 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-16 (M)
	  - Code de l'urbanisme R142-9 à R142-15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Redevance départementale d'espaces verts.

###### Article R142-18

A l'intérieur des périmètres sensibles mentionnés à l'article L. 142-1, l'arrêté d'autorisation de lotissement fixe le
montant de la redevance due par le lotisseur ou constate qu'elle n'est pas due en application de l'article L. 142-3
[*exonération*].

Lorsque l'arrêté préfectoral autorise l'exécution par tranches des travaux à la charge du lotisseur, le paiement de la
redevance peut également être autorisé par fractions échelonnées.

Dans le cas où le lotissement a été autorisé entre le 25 décembre 1960 et le 11 août 1961 [*période*], le montant de la
redevance due est fixé par arrêté préfectoral notifié au lotisseur.

S'il y a lieu à paiement d'une redevance, le certificat administratif prévu à l'article R. 315-2 [*de conformité*] ne peut
être délivré que sur justification du paiement de la redevance entre les mains du comptable départemental.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-910 du 5 août 1961 - art. 13, v. init.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L142-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme L142-1, L142-3, R315-2

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R142-19

Dans le cas de construction à usage d'habitation mentionnée à l'article /M/R. 110-14,/M/DECR.0276 : R. 111-14,// le permis de
construire fixe l'assiette de la redevance à la charge de la personne physique ou morale qui a sollicité ce permis et liquide
en conséquence son montant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-910 1961-08-05 art. 14

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-21 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R142-20

Dans le cas de constructions sur une parcelle comprise dans un lotissement approuvé entre le 1er janvier 1951 et le 25
décembre 1960 [*période*], le directeur départemental saisit le préfet en vue de la fixation de la redevance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-910 1961-08-05 art. 15

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-21 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R142-21

Dans les cas prévus aux articles R. 142-19 et R. 142-20, le permis de construire est délivré sous la réserve que les travaux
ne pourront être entrepris avant le paiement de la redevance entre les mains du comptable départemental.

Quelle que soit la date du paiement de la redevance, le délai de validité du permis de construire court du jour [*point de
départ*] de sa délivrance.

Toutefois, dans le cas prévu à l'article R. 142-20, si l'arrêté fixant le montant de la redevance a été notifié
postérieurement à la notification du permis de construire, le délai de validité de ce dernier ne court que du jour de la
notification de l'arrêté susvisé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-910 1961-08-05 art. 16

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-19 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R142-22

Lorsque, dans le cas prévu à l'article R. 142-19, le permis de construire a été délivré entre le 25 décembre 1960 et le 11
août 1961 [*période*], le montant de la redevance due est fixé par arrêté préfectoral notifié au bénéficiaire du permis de
construire.

Lorsque, dans le cas prévu à l'article R. 142-20, le permis de construire a été délivré entre le 25 décembre 1960 et le 11
août 1961, le directeur départemental saisit le préfet en vue de la fixation du montant de la redevance. Le préfet notifie
[*publicité*] son arrêté au bénéficiaire du permis de construire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-910 1961-08-05 art. 17

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-19 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R142-23

Le produit de la redevance est versé à un compte spécial ouvert au budget du département. Il est affecté aux acquisitions de
terrains et aux travaux d'aménagement prévus à l'article L. 142-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-910 1961-08-05 ART. 18

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L142-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Gestion des terrains acquis.

###### Article R142-24

Aucune construction même provisoire, à usage privatif, autre que celles nécessaires à la gestion des espaces libres, ne peut
être édifiée sur des terrains acquis par les départements en application de l'article L. 142-1 [*périmètre sensible zone de
préemption*].

La gestion des espaces libres aménagés pourra être éventuellement confiée par le département soit à un service public
spécialisé, soit à une société d'économie mixte départementale ou interdépartementale. Toutefois, ces espaces libres seront
soumis au régime forestier dans la mesure où ils entrent dans le champ d'application des articles 1er et 82 du code
forestier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-910 1961-08-05 ART. 19

	**Cite**:

	  - Code forestier 1 ET 82
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Programmes et plans d'intérêt régional.

###### Article R142-25

En vue de permettre la réalisation des opérations nécessaires à l'aménagement du littoral Languedoc-Roussillon, un programme
général d'aménagement est arrêté en comité interministériel pour l'aménagement du territoire sur le rapport du ministre
chargé de l'aménagement du territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-9 1964-01-07 ART. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 7 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le   1er juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R142-26

Le programme visé à l'article R. 142-25 [*programme général d'aménagement du Languedoc-Roussillon*] peut être accompagné d'un
plan d'urbanisme d'intérêt régional comportant tout ou partie des dispositions faisant l'objet des plans d'urbanisme
directeurs établis en application du chapitre 1er du décret n. 58-1463 du 31 décembre 1958 modifié sur les plans d'urbanisme,
notamment en ce qui concerne le zonage et les servitudes d'utilisation du sol.

Ce plan d'urbanisme d'intérêt régional est soumis pour avis aux conseils généraux intéressés. Dans le cas où l'un des
conseils généraux ne se serait pas prononcé au cours de la première session qui suit la demande de consultation, il serait
réputé ne pas faire objection aux dispositions du plan [*silence acquiescement tacite*].

Le plan est ensuite approuvé, sur proposition de la mission interministérielle prévue par le décret n. 63-580 du 18 juin
1963, modifié notamment par le décret n. 72-896 du 26 septembre 1972, portant création d'une mission interministérielle pour
l'aménagement touristique du littoral du Languedoc-Roussillon, par décret en Conseil d'Etat pris sur le rapport du ministre
chargé de l'urbanisme et du ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°58-1463 1958-12-31
	  - Décret n°63-580 1963-06-18
	  - Décret n°72-896 1972-09-26
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-25 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-9 1964-01-07 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 7 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le   1er juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)


###### Article R142-27

Le plan d'urbanisme d'intérêt régional [*aménagement Languedoc Roussillon*] a valeur de plan d'urbanisme directeur approuvé
et les dispositions qu'il comporte entraînent les mêmes effets sur le territoire de toutes les communes intéressées jusqu'à
l'approbation, conformément à la procédure en vigueur, des plans d'urbanisme directeurs ou de détail qui concernent lesdites
communes.

Les plans d'urbanisme approuvés antérieurement à la publication du plan d'urbanisme d'intérêt régional demeurent applicables
dans la mesure où ils sont conformes aux dispositions du plan d'urbanisme d'intérêt régional ; ils sont mis en révision pour
leurs dispositions contraires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-9 1964-01-07 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 7 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le   1er juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)


###### Article R142-28

En vue de permettre la réalisation des opérations nécessaires à l'aménagement de la région du golfe de Fos, un programme
général d'aménagement est arrêté en comité interministériel pour l'aménagement du territoire sur le rapport du ministre
chargé de l'aménagement du territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-990 1965-11-19 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 7 () JORF 16 mars 1986 en vigueur   le 1er juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-29 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-30 (Ab)


###### Article R142-29

Le programme prévu à l'article R. 142-28 peut être accompagné d'un plan comportant tout ou partie des dispositions faisant
l'objet des plans d'urbanisme directeurs établis en application du chapitre 1er du décret n. 58-1463 du 31 décembre 1958
modifié sur les plans d'urbanisme, notamment en ce qui concerne le zonage et les servitudes d'utilisation du sol.

Le plan est soumis pour avis au syndicat mixte pour l'aménagement et l'équipement de la région du golfe de Fos et au conseil
général du département des Bouches-du-Rhône auxquels il est donné communication du programme général d'aménagement prévu à
l'article R. 142-28.

Le plan est ensuite approuvé, par décret en Conseil d'Etat pris sur le rapport du ministre chargé de l'urbanisme et du
ministre de l'intérieur. Ce décret est publié [*publicité*] au Journal officiel de la République française et fait l'objet
d'une mention dans deux au moins des journaux mis en vente dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°58-1463 1958-12-31
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-28 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-990 1965-11-19 ART. 2

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 7 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le   1er juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R142-30

Le programme [*aménagement Golfe de Fos*] et le plan prévus aux articles R. 142-28 et R. 142-29 ont valeur de directives
d'aménagement national au sens de l'article R. 111-15.

Les plans d'urbanisme directeurs ou de détail approuvés antérieurement sont mis en révision pour leurs dispositions qui sont
contraires auxdites directives. Cette révision est conduite conformément à l'article R. 124-2.

Les plans ainsi révisés ou les plans qui seront établis pour les territoires qui n'en sont pas dotés tiendront compte de ces
directives et s'y substitueront dès leur entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-990 1965-11-19 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 7 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le   1er juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R110-15 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-28 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-29 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme R142-28, R142-29, R110-15, R111-15, R124-2


#### Dispositions protégeant certaines communes.

###### Article R143-1

Les "zones d'architecture imposées" prévues à l'article L. 143-1 sont déterminées par arrêté du préfet [*autorité
compétente*] pris après avis de la commission départementale d'urbanisme, de la commission départementale des sites et des
collectivités locales intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L143-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*710-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°65-508 1965-08-07 ART. 45-I


###### Article R143-2

Conformément à l'article 28 du décret n. 61-1195 du 31 octobre 1961 portant règlement d'administration publique pour
l'application de la loi n. 60-708 du 22 juillet 1960 relative à la création de parcs nationaux, les territoire situés à
l'intérieur de la zone périphérique doivent faire l'objet de plans d'occupation des sols [*champ d'application*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°60-708 1960-07-22
	  - Décret n°61-1195 du 31 octobre 1961 - art. 28 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1195 du 31 octobre 1961 - art. 28 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R143-21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


## Règles générales d'aménagement et d'urbanisme Prévisions et règles d'urbanisme Schémas directeurs d'aménagement et d'urbanisme

### Procédure d'élaboration et d'approbation des schémas

#### Schémas directeurs.

###### Article R*122-16

Le schéma directeur d'aménagement et d'urbanisme est modifié dans les formes prévues pour son établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R122-18

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-551 1969-05-28 ART. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


## Règles générales d'aménagement et d'urbanisme Prévisions et règles d'urbanisme

### Schémas directeurs d'aménagement et d'urbanisme

#### Procédure d'élaboration et d'approbation des schémas

##### Schémas de secteur.

###### Article R*122-19

Les schémas de secteur sont approuvés :

a) Par décret en Conseil d'Etat, pris sur le rapport du ministre chargé de l'urbanisme, du ministre chargé de l'équipement,
du ministre de l'intérieur et du ministre des transports, dans les cas énumérés à l'article L. 122-3.

b) Par le préfet dans les autres cas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-551 1969-05-28 ART. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-812 1983-09-09 ART. 4 JORF 11 SEPTEMBRE 1983 date d'entrée en vigueur 1 OCTOBRE 1983

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-3 (M)


### Plans d'occupation des sols

#### Instruction du plan d'occupation des sols.

###### Article R*123-9

Le plan d'occupation des sols et les conclusions du commissaire-enquêteur ou de la commission d'enquête ainsi que le rapport
du fonctionnaire chargé de conduire l'instruction sur l'enquête publique sont, après avis du groupe de travail, soumis par le
préfet aux conseils municipaux ou aux organes délibérants des établissements publics [*syndicat de communes, district urbain,
communauté urbaine*] ayant compétence en matière d'urbanisme qui doivent se prononcer dans les mêmes délais et conditions
qu'à l'article R. 123-6 sur les documents qui leur sont présentés.

//DECR.0432 : Les conclusions motivées du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête sont communiquées à toute
personne qui en fait la demande dans les conditions prévues à l'article 8-2 du décret n. 59-701 du 6 juin 1959. En outre, les
demandes de communication peuvent être adressées aux maires des communes intéressées.//

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°59-701 du 6 juin 1959 - art. 8-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme R123-6

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 9

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 avril 2010 - art. Annexe (V)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R123-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-17 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-10 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-11 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


## Espaces boisés

### Utilisation du sol, défrichements, coupes et abattages d'arbres dans les espaces boisés classés non soumis au régime forestier.

###### Article R*130-1

Sous réserve de ce qui est dit à l'article /M/R. 130-3 /M/DECR.0754 : R. 130-2// ci-après toute coupe ou tout abattage
d'arbres compris dans un espace boisé classé est subordonné à une autorisation expresse délivrée par le préfet.

La demande d'autorisation est formulée par le propriétaire du fonds et adressée au préfet par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception. Elle peut concerner un abattage, une coupe ou plusieurs coupes échelonnées le cas échéant sur plusieurs
années. Elle doit préciser la situation, la nature et la quotité de chaque coupe ou abattage ainsi que l'année de son
exécution et les éventuels travaux de plantation que le propriétaire s'engage à exécuter.

L'autorisation peut être subordonnée à des prescriptions spéciales concernant notamment les techniques de gestion, le respect
de certains peuplements, l'obligation de procéder à des reboisements ou à des plantations de remplacement.

La décision est prise après avis du directeur départemental de l'agriculture et du directeur départemental de l'équipement.
Elle est notifiée [*publicité*] au demandeur.

Si la coupe ou l'abattage n'ont pu être pratiqués au cours de l'année pour laquelle l'autorisation a été donnée, ils peuvent
être pratiqués l'année suivante sans nouvelle autorisation.

Les coupes rases doivent être suivies, dans les cinq ans, de travaux de reboisement, à défaut de régénération naturelle.

Aucune autorisation n'est nécessaire pour procéder à l'enlèvement des arbres dangereux, des chablis et des bois morts.

Nonobstant toutes dispositions réglementaires attribuant compétence à une autre autorité, les décisions intervenant sur des
demandes d'autorisation d'occupation ou d'utilisation du sol dans les espaces boisés classés sont prises par le préfet après
avis du directeur départemental de l'agriculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. R141-26 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R300-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*710-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R130-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-3 (M)
	  - Code forestier - art. R412-8 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*130-3 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R130-4 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-3 (M)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code forestier - art. R412-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R130-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R130-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


## Livre II : Préemption et réserves foncières

### Titre II : Réserves foncières

#### Chapitre II : Concessions de l'usage de certains terrains urbains

###### Article R*222-1

Les périmètres à l'intérieur desquels est réglementée la cession ou la concession de certains immeubles en application de
l'article L. 222-1 sont institués dans les conditions fixées par le présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-551 1972-06-23 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 5 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le   1er juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L222-1 (Ab)


###### Article R*222-2

Le préfet du département dans le ressort duquel se trouve le périmètre envisagé en adresse le projet, avec un plan qui en
précise les limites, au maire de la commune ou de chacune des communes dont tout ou partie du territoire s'y trouve inclus.

Huit jours au plus tard [*délai*] après avoir été saisi, le maire fait procéder à l'affichage du projet et du plan, pendant
un mois au moins [*publicité*].

Dans le cas où un groupement de communes exerce, en matière d'urbanisme, les compétences des communes mentionnées à l'alinéa
1er, le préfet lui adresse également pour avis le projet de périmètre et le plan y annexé.

A Paris, la procédure est engagée par le préfet de Paris qui consulte le conseil de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-551 1972-06-23 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 5 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le   1er juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)


###### Article R*222-3

Lorsque le délai d'un mois prescrit pour l'affichage par l'article R. 222-2 (2. alinéa) ci-dessus est expiré, la commune ou,
dans le cas prévu à l'alinéa 3 dudit article, le groupement de communes ou le conseil de Paris adresse au préfet son avis sur
le projet [*périmètre*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-551 1972-06-23 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 5 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le   1er juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R222-2 AL. 2 ET 3


###### Article R*222-4

Lorsque l'avis des collectivités mentionnées à l'article R. 222-2 est favorable au projet, le périmètre est fixé par arrêté
du préfet ou, si le périmètre excède les limites de sa compétence territoriale, par arrêté du ministre.

En cas d'avis défavorable, le périmètre est fixé par décret en Conseil d'Etat.

Sont réputées avoir donné un avis favorable [*tacite*] au projet les collectivités qui n'ont pas fait parvenir leur avis au
préfet dans le délai de trois mois à dater du jour où [*point de départ*] elles ont été saisies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-551 1972-06-23 ART. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R222-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 5 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le   1er juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)


###### Article R*222-5

Le décret ou l'arrêté ministériel instituant un périmètre est publié au Journal officiel de la République française
[*publicité*].

L'arrêté préfectoral instituant un périmètre est publié au recueil des actes administratifs du département.

Une copie du décret ou de l'arrêté instituant le périmètre et un plan en précisant les limites sont déposés à la mairie de
chacune des communes sur le territoire desquelles sont compris des immeubles inclus dans le périmètre. Avis de ce dépôt est
donné par l'affichage à la mairie de ces mêmes communes et par insertion, en caractères apparents, dans un des journaux
publiés dans le département.

Copie du décret ou de l'arrêté est adressée au conseil supérieur du notariat, à la chambre nationale des avoués près la cour
d'appel et aux barreaux constitués près les tribunaux de grande instance dans le ressort desquels tout ou partie du périmètre
est situé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-551 1972-06-23 ART. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 5 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er   juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)


## Droit de préemption

### Zones à urbaniser par priorité.

###### Article R211-1

Les zones à urbaniser par priorité sont créées par arrêté du ministre chargé de l'urbanisme [*autorité compétente*] sur avis
favorable ou sur proposition de la ou des communes intéressées.

Elles sont créées par décret en Conseil d'Etat, conformément à l'article L. 211-1 b, en cas d'avis défavorable d'une des
communes intéressées transmis à l'autorité de tutelle dans le délai de deux mois à compter [*point de départ*] du jour où le
maire a reçu communication du projet.

La décision de l'autorité administrative prolongeant de deux ans la durée d'exercice du droit de préemption en application de
l'article L. 211-2 (alinéa 3) est prise par arrêté du ministre chargé de l'urbanisme.

L'acte créant une zone à urbaniser par priorité est publié [*publicité*] au Journal Officiel de la République française. Il
en est de même de l'arrêté du ministre chargé de l'urbanisme prévu au précédent alinéa.

Une copie de cet acte et un plan précisant le périmètre de la zone sont déposés à la mairie de chacune des communes
intéressées. Avis de dépôt est donné par affichage à la mairie et par insertion en caractères apparents dans un des journaux
publiés dans le département.

Copie du même acte est adressée au conseil supérieur du notariat, à la chambre nationale des avoués près les cours d'appel et
aux barreaux constitués près les tribunaux de grande instance dans le ressort desquels est créée la zone.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-848 1962-07-26 ART. 1
	  - Décret n°62-1300 1962-11-07 ART. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*720-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1112-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1112-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L221-1 B

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R211-2

L'acte créant la zone désigne le bénéficiaire du droit de préemption. Le bénéficiaire peut être changé par un acte pris dans
les mêmes formes.

Lorsque cette désignation porte sur une collectivité locale et que l'aménagement de la zone est ultérieurement confié à l'un
des organismes prévus aux articles L. 321-1 et R. 321-1, [*établissement public, société d'économie mixte capital public
majoritaire*], cet organisme peut être substitué à la collectivité locale pour l'exercice du droit de préemption, soit par le
décret instituant ledit organisme s'il s'agit d'un établissement public autre que l'agence foncière et technique de la région
parisienne, soit par l'acte approuvant la concession ou par un acte modificatif pris dans les mêmes formes s'il s'agit de
cette agence ou d'une société d'économie mixte. Les dispositions des alinéas 5 et 6 de l'article R. 211-1 sont alors
applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1300 1962-11-07 ART. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. *R214-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*700-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme R211-1 AL. 5 ET 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R211-3

Le directeur départemental de l'équipement est tenu de délivrer, sans frais, dans les deux mois [*délai*] à tout propriétaire
d'immeuble qui le demande un certificat établi sur papier libre en double exemplaire, précisant si cet immeuble est compris
ou non à l'intérieur du périmètre de la zone à urbaniser en priorité ainsi que, dans l'affirmative, la date de l'acte créant
cette zone ou prolongeant la durée d'exercice du droit de préemption.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1300 1962-11-07 ART. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*213-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R211-4

A compter de la publication au Journal Officiel de l'acte créant une zone à urbaniser en priorité, toute aliénation
volontaire à titre onéreux, notamment par vente de gré à gré, adjudication volontaire, échange ou apport en société d'un
immeuble bâti ou non bâti situé à l'intérieur de cette zone, est subordonnée à une déclaration préalable du propriétaire
indiquant les prix et conditions de l'aliénation projetée.

Cette déclaration, établie dans les formes prescrites par un arrêté conjoint du ministre chargé de l'urbanisme et du garde
des sceaux, ministre de la justice, est adressée au préfet.

Dans les trois jours [*délai*], le préfet en délivre récépissé et en transmet copie au maire du lieu de situation de
l'immeuble et aux bénéficiaires du droit de préemption.

Dans les deux mois de la réception de la déclaration par le préfet, le bénéficiaire du droit de préemption doit notifier sa
décision au propriétaire, dans les conditions fixées aux articles ci-après et adresser copie de cette décision au préfet et
au maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1300 1962-11-07 ART. 4

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-11 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*213-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*214-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R211-5

Le préfet exerce le droit de substitution [*Etat*] prévu à l'article L. 211-3. Sa décision est notifiée au propriétaire et au
bénéficiaire du droit de préemption dans les trois mois de la réception de la déclaration [*préalable d'aliénation*] prévue à
l'article R. 211-4 [*délai*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1300 1962-11-07 ART. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L211-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*214-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R211-7

Lorsque l'aliénation est envisagée sous forme de vente de gré à gré, à l'exception toutefois des ventes avec constitution de
rente viagère, le bénéficiaire du droit de préemption notifie au propriétaire soit sa décision d'acquérir aux prix et
conditions proposés soit son offre d'acquérir à un prix fixé par lui et, à défaut d'acceptation de cette offre, de faire
fixer le prix comme en matière d'expropriation.

A compter de la notification de cette offre [*point de départ*] le propriétaire dispose d'un délai d'un mois pour faire
connaître au bénéficiaire du droit de préemption soit qu'il accepte le prix proposé, soit qu'il accepte que le prix soit fixé
comme en matière d'expropriation, soit qu'il renonce à l'aliénation envisagée.

Le silence du propriétaire vaut, à l'expiration de ce délai, renonciation [*tacite*] à l'aliénation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1300 1962-11-07 ART. 7

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A211-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*214-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-9 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R212-4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R211-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R211-8

Lorsque l'aliénation est envisagée sous une forme amiable autre que celle prévue à l'article précédent, notamment sous forme
de vente avec constitution de rente viagère, d'échange, d'adjudication volontaire, ou d'apport en société, le bénéficiaire du
droit de préemption notifie au propriétaire son offre d'acquérir ainsi que le prix proposé et, à défaut d'acceptation du
prix, son offre de le faire fixer comme en matière d'expropriation. Il est alors procédé comme il est dit à l'article R.
211-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1300 1962-11-07 ART. 8

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R211-7 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R211-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R211-9

En cas d'accord sur le prix demandé par le propriétaire ou sur le prix offert par le bénéficiaire ainsi que dans le cas où le
prix a été fixé par décision de justice, un acte authentique [*condition de forme*] est dressé pour constater le transfert de
propriété.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1300 1962-11-07 ART. 9

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R211-10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R211-11

Le prix d'un immeuble rétrocédé à une collectivité locale en application de l'article L. 211-3 ne pourra être inférieur
[*montant*] au coût global de l'acquisition, y compris les frais, charges et indemnités de toute nature supportés par l'Etat
et majoré d'un intérêt calculé au taux des avances du fonds national d'aménagement foncier et d'urbanisme.

Ce prix sera payé dans les deux ans du transfert de propriété. Toutefois, une prolongation de ce délai pour une égale durée
pourra être accordée et renouvelée une fois par décision conjointe du ministre de l'économie et des finances et du ministre
chargé de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1300 1962-11-07 ART. 11

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L211-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*212-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


### Zones à urbaniser par priorté.

###### Article R211-10

En cas de renonciation à l'exercice du droit de préemption, l'aliénation aux prix et conditions envisagés peut être réalisée
librement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1300 1962-11-07 ART. 10

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-17 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


### Zones d'aménagement différé

###### Article R*212-1

Les établissements publics pouvant être titulaires du droit de préemption dans les zones d'aménagement différé sont :

1. Les communautés urbaines, les districts, les syndicats de communes et les syndicats mixtes ;

2. Le district de la région parisienne ;

3. Les établissements publics prévus aux articles L. 321-1 et R. 321-1 y compris ceux qui sont visés par l'article R.
321-24 ;

4. Les chambres de commerce et d'industrie ;

5. Les ports autonomes maritimes et fluviaux ;

6. Les aéroports érigés en établissements publics.

//DECR.0277 ART. 5 :

7. Le conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1300 1962-11-07 ART. 13

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme R321-24

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*212-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*720-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1112-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1112-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1112-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1112-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*212-2

Sont considérés comme groupements de communes intéressées au sens de l'article L. 212-1 les établissements publics ayant
compétence en matière d'urbanisme groupant les communes intéressées.

Les zones d'aménagement différé sont créées :

1. Par arrêté du préfet sur proposition ou sur avis favorable des communes ou groupements de communes intéressées ;

2. Par arrêté du ministre chargé de l'urbanisme si le titulaire du droit de préemption est l'Etat ou un établissement public
visé au 5. ou au 6. [*ports autonomes, aéroports*] de l'article R. 212-1 ou si la zone est située sur le territoire de
plusieurs départements ; toutefois, les pouvoirs dévolus au ministre sont exercés par le préfet de la région parisienne
lorsque la zone est tout entière située sur le territoire de cette région telle qu'elle est définie par l'article 1er de la
loi n. 64-707 du 10 juillet 1964 ;

3. Par décret en Conseil d'Etat dans tous les cas d'avis défavorable d'une commune ou d'un groupement de communes
intéressées.

Faute de la transmission d'un avis au préfet dans le délai de deux mois à compter du jour où [*point de départ*] le maire ou
le président de l'organe délibérant du groupement a reçu communication du projet, la création de la zone d'aménagement
différé peut être décidée par décret en Conseil d'Etat. /M/La décision créant la zone d'aménagement différé désigne le
titulaire du droit de préemption/M/DECR.0277 ART. 6 :

L'acte créant la zone désigne le titulaire du droit de préemption. Le titulaire peut être changé par un acte pris dans les
mêmes formes.

Lorsque le titulaire du droit de préemption est une collectivité locale et que l'aménagement de tout ou partie du territoire
couvert par la zone est ultérieurement concédé à l'un des organismes prévus aux articles L. 321-1 et R. 321-1 [*établissement
public, société d'économie mixte*] cet organisme peut être substitué à la collectivité locale pour l'exercice du droit de
préemption, à l'intérieur du périmètre dont l'aménagement est concédé, par l'acte approuvant la concession ou par un acte
modificatif pris dans les mêmes formes.

Les dispositions des alinéas 4 et 5 de l'article R. 212-4 sont alors applicables.//

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1300 1962-11-07 ART. 13-1

	**Cite**:

	  - Loi n°64-707 du 10 juillet 1964 - art. 1, v. init.
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*212-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme R212-4 AL. 4 ET 5

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*212-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*214-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*700-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*212-3

Le périmètre d'une zone d'aménagement différé peut, quelle que soit la nature de la décision qui a créé ladite zone, être
modifié par arrêté du préfet pris après consultation des communes ou groupements de communes intéressées lorsqu'il s'agit
uniquement d'en exclure :

1. Des terrains sur lesquels des constructions ont été édifiées à la suite de permis de construire délivrés ou de
déclarations préalables souscrites postérieurement à la publication de l'acte créant la zone ou, le cas échéant, définissant
son périmètre provisoire ;

2. Des terrains dont les propriétaires se sont engagés à ce qu'ils fassent l'objet d'un contrat de vente d'immeuble à
construire dans les conditions prévues par la loi n. 67-3 du 3 janvier 1967 modifiée ; si les propriétaires demandent à être
relevés de leur engagement, ces terrains doivent être réincorporés dans le périmètre de la zone d'aménagement différé par
arrêté du préfet ; en cas de violation par les propriétaires de leur engagement, les dispositions de l'article R. 214-1 sont
applicables ;

3. Des terrains bâtis ou non, inclus dans une zone d'aménagement concerté dont la réalisation est poursuivie directement par
la personne morale qui a pris l'initiative de sa création, dès que le plan d'aménagement de ladite zone est approuvé ;

4. Des terrains bâtis ou non, inclus dans une zone d'aménagement concerté dont la réalisation est poursuivie par voie de
concession ou de convention dès que le traité de concession ou de convention est approuvé.

Si la zone d'aménagement différé s'étend sur plusieurs départements, l'arrêté prévu au premier alinéa ci-dessus est pris par
le préfet du département dans lequel se trouvent les terrains à exclure, après accord des autres préfets intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1300 1962-11-07 ART. 13-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cite**:

	  - Loi n°67-3 1967-01-03
	  - Code de l'urbanisme R214-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*212-4 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*214-1 (M)


###### Article R*212-4

Le décret ou l'arrêté ministériel créant une zone d'aménagement différé est publié au Journal officiel de la République
française.

L'arrêté du préfet de la région parisienne créant une zone d'aménagement différé est publié au recueil des actes
administratifs du ou des départements intéressés ainsi qu'au recueil des actes administratifs de la préfecture de la région
parisienne.

L'arrêté préfectoral créant une zone d'aménagement différé ou modifiant son périmètre dans les conditions prévues à l'article
R. 212-3 est publié au recueil des actes administratifs du département.

Une copie de la décision créant la zone d'aménagement différé et un plan précisant le périmètre de cette zone sont déposés à
la mairie de chacune des communes intéressées. Avis de ce dépôt est donné par affichage à la mairie et par insertion en
caractères apparents dans un des journaux publiés dans le département [*publicité*].

Copie de la même décision est adressée au conseil supérieur du notariat, à la chambre nationale des avoués près la cour
d'appel et aux barreaux constitués près les tribunaux de grande instance dans le ressort desquels est créée la zone
d'aménagement différé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1300 1962-11-07 ART. 13-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A212-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*212-2 (M)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*212-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 3 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juin 1987


###### Article R*212-5

A compter de la publication de la décision créant la zone d'aménagement différé sont applicables dans le périmètre définitif
de cette zone, les dispositions des articles R. 211-3 à R. 211-11 ainsi que celles des articles R. 214-1 et R. 214-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1300 1962-11-07 ART. 13-4

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*213-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-17 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R214-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*212-6

Toute demande [*d'acquisition*] formulée en application du premier alinéa de l'article L. 212-3 [*droit de délaissement*] est
établie dans les formes prescrites par un arrêté conjoint du ministre chargé de l'urbanisme et du garde des sceaux, ministre
de la justice. Elle est adressée au préfet qui en délivre récépissé et la transmet, le cas échéant, au titulaire du droit de
préemption.

Les demandes comportent obligatoirement l'indication du prix demandé.

Dans les six mois de la date du récépissé, le titulaire du droit de préemption notifie au propriétaire soit sa décision
d'acquérir au prix proposé, soit son offre d'acquérir au prix qu'il indique dans sa réponse, soit sa décision de renoncer à
l'acquisition.

A compter de [*point de départ*] la notification de l'offre prévue à l'alinéa précédent, le propriétaire dispose d'un délai
d'un mois pour faire connaître au titulaire du droit de préemption ou au préfet son accord sur le prix proposé. En cas de
refus ou à défaut de réponse dans le délai imparti, le prix est fixé comme en matière d'expropriation.

Dans les cas prévus au dernier alinéa de l'article L. 212-3, le préfet est tenu, sur simple requête du propriétaire,
d'attester dans le délai de quinze jours de ladite requête que le bien n'est plus soumis au droit de préemption.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1300 1962-11-07 ART. 14

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A212-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*212-7 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*212-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*213-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L212-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*212-7

Toute demande de rétrocession formulée en application du premier alinéa de l'article L. 212-7, du cinquième alinéa de
l'article L. 213-1, ou du deuxième alinéa de l'article L. 213-2 doit contenir l'offre d'un prix. Elle est notifiée au préfet
qui en délivre récépissé et la transmet, le cas échéant, au titulaire du droit de préemption.

A défaut d'accord sur le prix ou à défaut de réponse [*silence*] dans les six mois de la date du récépissé, il est procédé
comme en matière d'expropriation dans les conditions prévues à l'article L. 212-7.

Les indices du coût de la construction à retenir pour la détermination de la variation prévue à l'article L. 212-7 (2.
alinéa) sont les derniers indices publiés respectivement à la date de l'acte constatant le transfert de propriété et à la
date de la demande de rétrocession.

Le demandeur qui renonce à reprendre son bien à la suite de l'évaluation qui en est faite dans les conditions ci-dessus doit
notifier sa renonciation au préfet avant l'expiration du délai de deux mois prévu à l'article L. 212-7 (dernier alinéa).
Passé ce délai, l'acte portant rétrocession du bien doit être signé, au plus tard, un mois après mise en demeure par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception [*condition de forme*] émanant du préfet, faute de quoi la demande de
rétrocession est réputée caduque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1300 1962-11-07 ART. 15

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L212-7 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme L213-1 AL. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*212-8

Les cessions de biens au titulaire du droit de préemption prévues par l'article L. 213-1 (5. alinéa) sont faites dans les
conditions prévues à l'article R. 211-11.

Lorsque, dans le délai d'un an à compter de [*point de départ*] la publication de la décision administrative créant la zone
d'aménagement différé, le titulaire du droit de préemption n'a pas demandé la cession à son profit des biens immobiliers
visés à l'alinéa ci-dessus, l'Etat, sauf dans le cas où il décide d'affecter lesdits biens à des fins d'intérêt général,
offre à leurs anciens propriétaires ou à leurs ayants-cause universels ou à titre universel de les rétrocéder.

A l'expiration d'un délai de six mois à compter de l'offre de rétrocession qui leur est adressée par le préfet par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception, le défaut de réponse [*silence*] des intéressés vaut refus [*tacite*] de leur
part. Les biens peuvent alors être mis en vente.

En cas d'acceptation il est, à défaut d'accord amiable sur le prix, procédé comme en matière d'expropriation dans les
conditions prévues à l'article L. 212-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1300 1962-11-07 ART. 15-1

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L212-7 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme L213-1 AL. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


### Périmètre provisoire de la zone d'aménagement différé.

###### Article R*213-1

L'arrêté préfectoral délimitant le périmètre provisoire d'une zone d'aménagement différé est publié au recueil des actes
administratifs du département.

Une copie de cet arrêté est déposée à la mairie de chacune des communes intéressées. Avis de ce dépôt est donné par affichage
à la mairie et par insertion en caractères apparents dans un des journaux publiés dans le département [*publicité*] .

Copie de la même décision est adressée au conseil supérieur du notariat, à la chambre nationale des avoués près la cour
d'appel et aux barreaux constitués près les tribunaux de grande instance dans le ressort desquels est délimité le périmètre
provisoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1300 1962-11-07 ART. 13-3

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*720-1 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1112-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1112-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1112-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1112-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*213-2

A compter de la publication de l'arrêté délimitant le périmètre provisoire d'une zone d'aménagement différé sont applicables,
dans ce périmètre provisoire, les dispositions des articles /M/R. 211-3, R. 211-4, R. 211-6 à R. 211-10, R. 214-1 et R.
214-2./M/DECR.0277 ART. 10: R. 212-5, R. 212-6 et R. 212-8 à R. 212-12//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1300 1962-11-07 ART. 13-4

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*212-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*212-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme R212-8 A R212-12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


### Dispositions diverses communes aux zones d' intervention foncière, aux zones d'aménagement différé et aux périmètres provisoires des zones d'aménagement différé.

###### Article R*214-1

Les demandes, offres et décisions du bénéficiaire du droit de préemption et des propriétaires, prévues par le présent titre,
doivent être notifiées par lettre recommandée avec demande d'avis de réception [*condition de forme*] .

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1300 1962-11-07 ART. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-277 1976-03-29 ART. 12 ET 13 JORF 30 MARS 1976 date d'entrée en vigueur 1 AVRIL 1976

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*212-3 (M)


###### Article R*214-2

Si un immeuble a été aliéné en violation des dispositions du titre 1er du livre II de la 1ère partie du présent code ou du
présent titre, le bénéficiaire du droit de préemption ou, à défaut, le préfet au nom de l'Etat peut demander au tribunal de
grande instance de la situation de l'immeuble de constater la nullité de l'acte et de déclarer ledit bénéficiaire ou l'Etat
acquéreur au lieu et place du tiers moyennant :

Soit le prix stipulé dans l'acte ;

Soit le prix offert par le bénéficiaire du droit de préemption ou l'Etat et accepté ou, faute d'accord sur ce prix, le prix
fixé par la juridiction de l'expropriation, si ce dernier est inférieur au prix stipulé dans l'acte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1300 1962-11-07 ART. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L211-1 A L213-4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


### Dispositions applicables aux zones à urbaniser en priorité

#### Suppression d'une zone à urbaniser en priorité ou réduction de son périmètre.

###### Article R*215-2

Lorsque la zone pour laquelle une mesure de réduction du périmètre ou de suppression est envisagée se trouve située en région
parisienne et revêt un intérêt régional, le préfet de région est consulté préalablement à la décision de suppression de la
zone ou de réduction de son périmètre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


## Droit de préemption Zones à urbaniser par priorité.

###### Article R211-6

Le silence gardé par le bénéficiaire du droit de préemption et, le cas échéant, par le préfet, dans les délais qui leur sont
respectivement impartis par les dispositions des articles R. 211-4 et R. 211-5 vaut renonciation à l'exercice du droit de
préemption.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1300 1962-11-07 ART. 6

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-17 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R211-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


## Livre III : Aménagement foncier

###  Titre Ier : Opérations d'aménagement

####  Chapitre Ier : Zones d'aménagement concerté

#####  Section 1 : Création des zones d'aménagement concerté

###### Article R*311-1

Les zones d'aménagement concerté ont pour objet [*définition*] l'aménagement et l'équipement de terrains bâtis ou non bâtis,
notamment en vue de la réalisation :

1. De constructions à usage d'habitation, de commerce, d'industrie, de services ;

2. D'installations et d'équipements collectifs publics ou privés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-1107 1968-12-03 ART. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-99 du 28 janvier 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*730-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*311-7

Sont considérées comme des zones d'aménagement concerté, pour l'application de l'article L. 123-7[*sursis à statuer*], les
zones, quel que soit leur mode de réalisation ou leur régime juridique, qui ont été créées ou définies par une collectivité
publique ou un établissement public y ayant vocation.

Le préfet arrête la liste de ces zones.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-1107 1968-12-03 ART. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-18 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R523-4 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R523-9 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R311-29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#####  Section 2 : Réalisation des zones d'aménagement concerté

###### Article R*311-17

L'acte déclarant d'utilité publique les acquisitions de terrains nus ou bâtis situés dans la zone d'aménagement concerté peut
prévoir que l'expropriation sera réalisée par l'organisme concessionnaire visé au 2.[*société d'économie mixte, établissement
public*] de l'article R. 311-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-500 1969-05-30 art. 9

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R311-4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-261 du 27 mars 2001 - art. 1 () JORF 28 mars 2001


###### Article R*311-18

Les immeubles expropriés peuvent être cédés de gré à gré et sans aucune formalité par les collectivités publiques aux
établissements publics et aux organismes concessionnaires à condition que le prix de vente soit au moins égal au prix d'achat
majoré des frais exposés par la collectivité intéressée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-500 1969-05-30 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-261 du 27 mars 2001 - art. 1 () JORF 28 mars 2001


#### Chapitre III : Restauration immobilière et secteurs sauvegardés

#####  Section 1 : Secteurs sauvegardés

#####    Sous-section 1 : Création des secteurs sauvegardés

###### Article R313-1

Une commission nationale des secteurs sauvegardés, placée auprès du ministre chargé de l'architecture et composée comme il
est dit à l'article R. 313-21, propose la création de secteurs sauvegardés.

Les secteurs sauvegardés sont créés et délimités par*autorité compétente* arrêté conjoint du ministre chargé de l'urbanisme
et du ministre chargé de l'architecture, sur avis favorable ou à la demande de la ou des communes intéressées ou, s'il existe
un établissement public groupant plusieurs communes et ayant compétence en matière d'urbanisme, de l'organe délibérant de cet
établissement.

Ils sont créés par décret en Conseil d'Etat, conformément à l'article L. 313-1 (b), en cas d'avis défavorable d'une des
communes intéressées ou de l'établissement public groupant plusieurs communes et ayant compétence en matière d'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-691 1963-07-13 ART. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R313-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-21 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R313-21 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R313-2

Avant que la commission nationale ne formule la proposition visée à l'article R. 313-1, le conseil municipal de la ou des
communes intéressées ou, s'il en existe un, l'organe délibérant de l'établissement public groupant plusieurs communes et
ayant compétence en matière d'urbanisme est consulté sur le projet de création d'un secteur sauvegardé s'il ne l'a lui-même
proposée.

Faute d'avis du conseil municipal : ou de l'organe délibérant de l'établissement public transmis à l'autorité de tutelle dans
le délai de deux mois à compter du jour où*point de départ*, selon le cas, le maire *silence* ou le président de
l'établissement public a reçu communication du projet, il est procédé conformément aux dispositions de l'article L. 313-1 (b)
*Décret en Conseil d'Etat*.

Ce délai est porté à quatre mois en cas de consultation du Conseil de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-691 1963-07-13 art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R313-11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R313-3

L'arrêté ou le décret portant création et délimitation d'un secteur sauvegardé est publié au Journal officiel de la
République française, et affiché à la mairie de la ou des communes intéressées.

Mention en est en outre insérée en caractères apparents dans deux journaux régionaux ou locaux diffusés dans le département
intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-691 1963-07-13 art. 4

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-17-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Sous-section 6 : Dispositions diverses

###### Article R313-22

Indépendamment des attributions définies par la présente section, la commission nationale des secteurs sauvegardés délibère
sur toutes les questions relatives à l'application des articles L. 313-1 à L. 313-15*restauration immobilière* dont elle est
saisie par le ministre chargé de l'architecture ou par le ministre chargé de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-691 1963-07-13 art. 1 al. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L313-1 à L313-15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R313-23

Un représentant du ministre chargé de l'architecture participe aux délibérations des organismes ou commissions appelés à se
prononcer sur le financement des affaires relatives à la conservation et à la mise en valeur des secteurs sauvegardés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-691 1963-07-13 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-452 du 25 mars 2007 - art. 1 () JORF 28 mars 2007 en vigueur le 1er avril 2007


#####  Section 2 : Restauration immobilière

###### Article R313-25

L'autorisation de procéder aux opérations définies aux articles L. 313-3 [*conservation, restauration et mise en valeur des
secteurs sauvegardés*] et L. 313-4 est délivrée par le préfet*autorité compétente*. Cette autorisation doit toujours être
expresse. 

La demande est instruite dans les formes et délais prescrits pour le permis de construire. Le cas échéant, il est également
fait application des articles R. 313-13 et R. 313-19-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1156 1964-11-17 ART. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-19-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-32 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-33 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R313-19-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R313-26

Aux demandes d'autorisation spéciale doivent être joints les documents dont la production est requise pour la délivrance du
permis de construire et un dossier contenant :

1° S'il y a lieu, les statuts de la société ou de l'association syndicale qui sollicite l'autorisation ;

2° Un état prévisionnel des dépenses et des recettes de l'opération projetée avec l'indication des moyens de financement que
chacun des propriétaires ou associés se propose d'y affecter ;

3° Une note précisant l'identité et l'adresse des occupants des locaux dont il s'agit ainsi que la nature de leur droit
d'occupation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1156 1964-11-17 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R313-27

Peuvent faire l'objet de l'autorisation spéciale prévue à l'article L. 313-3 (alinéa 2) les travaux exécutés dans les
périmètres délimités par le ministre chargé de l'urbanisme, comportant :

Réparation, assainissement, aménagement, installation d'équipement de confort ;

Transformation ou réfection de bâtiment ;

Démolition totale ou partielle de constructions ;

Constructions additionnelles, lorsque ces travaux tendent à l'amélioration d'immeubles existants, à leur modernisation, à
l'aménagement d'espaces libres et d'aires de stationnement ainsi que, d'une manière générale, à leur adaptation aux besoins
du quartier, au caractère des lieux avoisinants et à une meilleure application des règles d'urbanisme ayant pour conséquence
la transformation de leurs conditions d'habitabilité ou leur mise en valeur.

Dans les secteurs sauvegardés, les travaux qui peuvent faire l'objet de l'autorisation spéciale sont ceux définis par le plan
de sauvegarde et de mise en valeur de chaque secteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1156 1964-11-17 art. 4

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-32 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-33 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L313-3 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R313-28

Le préfet peut, en vue d'assurer l'exécution de travaux collectifs, subordonner la délivrance de l'autorisation à
l'engagement personnel et solidaire de chacun des propriétaires ou associés de poursuivre l'opération jusqu'à son complet
achèvement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1156 1964-11-17 ART. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R313-29

L'autorisation est subordonnée à l'acceptation par les propriétaires ou associés des conditions imposées par le préfet et
prévoyant notamment les délais d'exécution et l'échelonnement des travaux ainsi que les obligations du ou des propriétaires à
l'égard des locataires ou occupants et les conditions dans lesquelles l'administration peut se substituer aux propriétaires
ou associés défaillants pour exécuter ou pour faire exécuter par un concessionnaire, aux frais desdits propriétaires ou
associés, les travaux qu'ils n'auraient pas achevés ou entrepris. Elle est accordée après l'observation, le cas échéant, des
prescriptions de la section I du présent chapitre.

Le préfet peut retirer l'autorisation en cas d'inobservation par le bénéficiaire des conditions imposées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1156 1964-11-17 ART. 6

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-32 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R313-30

L'autorisation spéciale vaut, s'il y a lieu, permis de construire. Il en est fait mention dans la décision d'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1156 1964-11-17 ART. 7

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-817 du 11 mai 2007 - art. 1 () JORF 12 mai 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-33 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#####  Section 3 : Visite des bâtiments par des hommes de l'art

###### Article R313-33

Les immeubles visés par les articles L. 313-1 à L. 313-14 peuvent être visités par des hommes de l'art spécialement habilités
à cet effet par arrêté du maire pris sur proposition du directeur départemental de l'équipement. 

A Paris, cette habilitation est donnée par arrêté du maire. 

Pour les immeubles situés dans les secteurs sauvegardés en application de l'article L. 313-1, est également requise la
proposition du conservateur régional des bâtiments de France, ou, à Paris, du ministre des affaires culturelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R313-34 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-35 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1085 1964-10-21 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R313-34

Les hommes de l'art pouvant être habilités dans les conditions prévues à l'article R. 313-33 sont choisis parmi : 

Les fonctionnaires en activité ou en retraite des services techniques du ministère des affaires culturelles et du ministère
chargé de l'urbanisme ainsi que parmi les architectes et ingénieurs non fonctionnaires de ces services ou des collectivités
locales ; 

Les membres de l'ordre des architectes et de l'ordre des géomètres experts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R313-33 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1085 1964-10-21 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R313-35

Les hommes de l'art habilités, conformément aux dispositions de l'article R. 313-33, sont astreints aux règles concernant le
secret professionnel et prêtent serment dans les conditions fixées par la section IV du présent chapitre. Ils doivent être
munis, lors de chaque visite, d'un ordre de mission les habilitant à exercer leurs fonctions ainsi que d'une carte d'identité
revêtue de leur photographie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R313-33 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1085 1964-12-21 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R313-36

L'homme de l'art informe de l'objet, du jour et de l'heure de la visite des lieux, par lettre recommandée avec demande d'avis
de réception, le propriétaire et le locataire ou occupant ou gardien du local. Elle doit être fixée entre huit heures et dix-
neuf heures et en dehors des dimanches et jours fériés. Un délai minimum de vingt jours doit être observé entre la date
d'envoi de la lettre recommandée et la date prévue pour la visite.

Le propriétaire, le locataire, l'occupant ou le gardien du local est tenu de laisser visiter les lieux sur présentation de
l'ordre de mission. Le propriétaire ou son représentant peut toujours assister à la visite s'il le désire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1085 1964-10-21 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#### CHAPITRE VI : Sanctions relatives aux lotissements

###### Article R316-1

Les fonctionnaires et agents de l'Etat et des collectivités publiques commissionnés par le ministre chargé de l'urbanisme ou
par les maires pour constater les infractions aux dispositions visées aux articles L. 316-1 à L. 316-4 sont assermentés et
exercent leurs fonctions dans les conditions fixées aux articles R. 160-1 à R. 160-3.

**Nota:**

NOTA : Loi 2006-1772 2006-12-31 art. 101 III : Spécificités d'application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L316-1 à L316-4, R160-1 à R160-3

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-289 1969-03-02 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#### CHAPITRE VII : Amélioration de certains lotissements

#####  Section 1 : Dispositions générales

###### Article R317-1

Sont considérés comme défectueux    au sens des articles L. 317-1 à L. 317-15 les lotissements entrepris avant le 11 août
1946 comportant des constructions à usage d'habitation qu'ils aient été créés ou non à cette fin, et qui ne se trouvent pas
placés, compte tenu de la situation des agglomérations voisines de même importance, dans des conditions normales de
viabilité, d'assainissement et d'hygiène.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 1
	  - Code de l'urbanisme 122 AL. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L317-1 à L317-15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


###### Article R317-2

L'attribution des subventions de l'Etat ou des prêts de la caisse départementale d'aménagement des lotissements défectueux
est subordonnée à l'approbation préalable d'un projet d'aménagement du lotissement.

En vue de faciliter l'exécution des travaux ce plan peut prévoir le remembrement des parcelles. A défaut d'accord amiable, la
commune peut acquérir, dans les conditions prévues à l'article L. 317-4 en tout ou partie, les lots invendus ou mal utilisés
dont la disposition est nécessaire à la réalisation du remembrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L317-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R317-14 (Ab)


#####  Section 2 : Associations syndicales et comités syndicaux

#####  Paragraphe 1 : Associations syndicales

###### Article R317-3

Peuvent bénéficier des subventions de l'Etat et des prêts des caisses départementales les associations syndicales constituées
conformément à la loi du 21 juin 1865 modifiée, aux décrets des 21 décembre 1926 et 18 décembre 1927 et aux dispositions
spéciales des articles L. 317-1 à L. 317-15 [*lotissement défectueux*] et du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L317-1 à L317-15
	  - Décret n°1926-12-21
	  - Décret n°1927-12-18
	  - Loi n°1865-06-21

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


###### Article R317-4

Pour les terrains attribués à des participants de société d'épargne ou à des locataires avec promesse de vente, l'adhésion à
l'association syndicale peut être donnée, à défaut du propriétaire, par le sociétaire ou le locataire avec promesse de vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


###### Article R317-5

Dans le cas visé à l'article précédent, la notification de l'enquête publique, prévue à l'article 7 du décret du 18 décembre
1927 sur les associations syndicales de propriétaires ou s'il n'est pas procédé à une enquête publique conformément à
l'article L. 317-12 (4), la convocation à la première assemblée générale est fait à la fois au participant de société
d'épargne ou locataire avec promesse de vente et au propriétaire ou bailleur.

Il en est de même de l'arrêté préfectoral autorisant l'association syndicale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret  1927-12-18 art. 7
	  - Code de l'urbanisme - art. L317-12 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


###### Article R317-6

Les modalités d'application de l'article L. 317-12 sont précisées comme suit :

1. Quand le préfet convoque l'assemblée générale prévue à l'article 11 de la loi du 21 juin 1865, dans les conditions prévues
à l'article L. 317-12, 4., il doit déposer le dossier à la mairie quinze jours au moins [*délai*] avant la date de
l'assemblée générale. Les affiches et avis individuels de convocation doivent, dans le même cas, mentionner ce dépôt et
précéder de quinze jours au moins la date de la réunion.

2. Après la désignation des syndics, prévue à l'article L. 317-12, 5., le syndicat se réunit dès la clôture de l'assemblée
générale, sous la présidence de son doyen d'âge, et procède à l'élection de son bureau.

Ces désignations ne deviennent définitives qu'après l'autorisation de l'association.

L'assemblée générale constitutive peut également adresser au préfet les demandes de subventions ou de prêts prévues au
présent chapitre.

Les demandes de subventions peuvent être instruites en même temps que la demande d'autorisation de l'association.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L317-12 (Ab)
	  - Loi n°1865-06-21 art. 11

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 137 AL. 1 ET 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R317-7

Lorsque l'adhésion à l'association syndicale a été donnée par le participant à une société d'épargne ou par le locataire avec
promesse de vente, ceux-ci jouissent de tous les droits et remplissent les obligations attachées à la parcelle dont ils sont
possesseurs.

En cas d'abstention du participant à une société d'épargne ou du locataire avec promesse de vente, c'est le propriétaire qui
est membre de l'association syndicale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


###### Article R317-8

Les fonctions de receveur de l'association syndicale sont exercées par un comptable du Trésor nommé par le préfet sur la
proposition du trésorier-payeur général. Sa rémunération est fixée par le préfet sur la proposition du trésorier-payeur
général dans les limites et conditions déterminées par le ministre de l'économie et des finances.

Les règles établies pour la fixation des cautionnements des percepteurs et receveurs spéciaux lui sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


#####  Paragraphe 2 : Comités syndicaux

###### Article R317-9

L'arrêté préfectoral qui crée le comité syndical prévu à l'article L. 317-12 (7.) fixe son siège, précise son objet et les
voies et moyens par lesquels il sera pourvu à la dépense. Il nomme le président et les membres qui peuvent, au besoin, être
choisis en dehors des propriétaires ou locataires intéressés.

Cet arrêté est, dans les quinze jours de sa date, affiché et publié dans les communes de la situation des lieux. Il est en
outre notifié à tous les intéressés dans les conditions indiquées à l'article 7 du décret du 18 décembre 1927 sur les
associations syndicales de propriétaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret  1927-12-18 art. 7
	  - Code de l'urbanisme - art. L317-12 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


###### Article R317-10

Un arrêté concerté du ministre de l'économie et des finances et du ministre chargé de l'urbanisme détermine les conditions
dans lesquelles des indemnités peuvent être allouées au président et exceptionnellement aux autres membres du comité
syndical.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


###### Article R317-11

Le comité se réunit suivant les besoins du service soit sur convocation de son président, soit sur celle du préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


###### Article R317-12

Le préfet procède au remplacement des membres du comité décédés, démissionnaires ou révoqués. Les membres du comité qui ont
manqué[*absence*] à trois séances consécutives sans excuse reconnue valable peuvent être déclarés démissionnaires par le
préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


###### Article R317-13

Les délibérations sont prises à la majorité des membres composant le comité. Elles sont inscrites par ordre de date sur un
registre et paraphé par le président. Elles sont signées par les membres du comité et copie en est adressée au préfet dans la
huitaine.

S'il a été constitué une association syndicale, tous les membres de l'association ont droit de prendre communication sans
déplacement du registre des délibérations. A défaut de constitution de l'association syndicale, le même droit appartient à
tous les propriétaires ou occupants de terrains compris dans le plan périmétral.

Les délibérations ne deviennent exécutoires qu'après approbation par le préfet. Cette approbation doit intervenir dans le
mois à dater de la réception de la délibération à la préfecture.

Le silence gardé par le préfet, après expiration du délai ci-dessus imparti, équivaut à approbation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


###### Article R317-15

Notification du dépôt en mairie du dossier portant fixation des bases de la répartition des dépenses, établi conformément aux
dispositions de la section IV du décret du 18 décembre 1927 sur les associations syndicales de propriétaires, est adressée à
chacun des intéressés dans les conditions prévues à l'article 7 du même décret.

Dans le cas où certaines parcelles sont occupées par des participants de sociétés d'épargne ou par des locataires avec
promesse de vente, la charge des dépenses afférentes auxdites parcelles, à défaut d'accord, incombe au propriétaire.

Dans les quinze jours [*délai*] de sa date, l'arrêté préfectoral d'approbation des bases de répartition des dépenses et des
projets de travaux est affiché dans les communes de la situation des lieux [*publicité*].

L'accomplissement de cette formalité est certifié par les maires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°1927-12-18

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


###### Article R317-16

Le comité syndical ou, à défaut, le préfet doit, à la demande du tiers [*nombre*] des intéressés, convoquer l'assemblée
générale en l'invitant à délibérer sur le point de savoir s'il y a lieu de constituer une association autorisée, en vue de
l'exécution des travaux projetés par le comité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


###### Article R317-17

Les règles relatives à la gestion financière, aux marchés, aux taxes et à la comptabilité des associations syndicales sont
applicables aux comités syndicaux, sous réserve des dispositions de l'article R. 317-46.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 16

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R317-46 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R317-46 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


#####  Paragraphe 3 : Des syndicats et des syndics de la loi du 22 juillet 1912

###### Article R317-18

Lorsque l'aménagement du lotissement ne comporte que l'assainissement des voies privées, le bénéfice des dispositions des
articles L. 317-1 à L. 317-15, R. 317-20 à R. 317-22, R. 317-33, R. 317-34, R. 317-36 et R. 317-40 peut être accordé à une
association syndicale constituée sous le régime de la loi du 22 juillet 1912 relative à l'assainissement des voies privées,
cette association syndicale étant valablement constituée dès lors qu'elle réunit le quorum prévu à l'article L. 317-12 (2.).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L317-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R317-33 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R317-34 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R317-36 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R317-40 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme L317-1 à L317-15, R317-20 à R317-22, R317-33, R317-34, R317-36, R317-40, L317-12
	  - Loi n°1912-07-22


#####  Section 3 : Caisses départementales de prêts

#####  Paragraphe 1 : Création et administration

###### Article R317-19

Le préfet propose au conseil général de constituer la caisse départementale et de pourvoir à sa dotation.

La dotation de cette caisse peut être prélevée soit sur les ressources générales du budget, soit sur le produit d'emprunts
autorisés à cet effet.

La dotation est attribuée en une seule fois ou constituée par annuités.

Un arrêté interministériel peut prévoir les conditions dans lesquelles le produit des taxes actuellement existantes sera
affecté aux caisses départementales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


###### Article R317-20

Un décret instituant une caisse départementale d'aménagement des lotissements est rendu sur le rapport du ministre de
l'intérieur à la demande du conseil général.

Cette caisse est exclusivement chargée de consentir aux associations syndicales autorisées des prêts destinés à assurer
l'exécution des travaux nécessaires pour placer les lotissements [*défectueux*] visés à l'article L. 317-1 dans les mêmes
conditions de viabilité, d'assainissement et d'hygiène que les agglomérations voisines de même importance.

La délibération du conseil général fixe les ressources affectées à cette caisse, dont les recettes et les dépenses sont
l'objet d'un compte hors budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L317-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L317-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 125

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R317-21

Le règlement de la caisse départementale est établi par le conseil général et soumis à l'approbation du ministre de
l'intérieur, conformément aux dispositions de l'article L. 317-6, alinéa 3. Ce règlement détermine notamment les modalités de
contrats à intervenir entre les associations syndicales et le département pour le remboursement des emprunts, la surveillance
et le contrôle des travaux et, ultérieurement, l'entretien des travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 126

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L317-6 al. 3


###### Article R317-22

La caisse départementale est administrée par un conseil composé :

1° Du préfet, président, ou son délégué ;

2° De six conseillers généraux désignés par le conseil général ;

3° De deux personnes désignées par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 127

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R317-23

Les opérations de la caisse départementale s'effectuent suivant les règles fixées pour les services hors budget
départementaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


###### Article R317-24

Les recettes de la caisse comprennent :

1° La dotation allouée par le conseil général ;

2° Le remboursement par les associations syndicales des prêts qui leur ont été consentis ;

3° Les subventions des communes ;

4° Les subventions particulières ;

5° Eventuellement, les contributions, intérêts de retard et taxes spéciales imposées aux associations syndicales,
conformément à l'article R. 317-29, 2. et 3. ;

6° Les recouvrements faits sur les concessionnaires des services publics conformément à l'article L. 317-10 ;

7° Les sommes récupérées ou économisées du fait des lotisseurs et tous autres ;

8° Les sommes récupérées sur les parties des prêts restant à la charge des lots transférés à titre onéreux dans les
lotissements visés à l'article L.317-7.

Les dépenses de la caisse comprennent :

1° Les prêts consentis aux associations syndicales ;

2° Les frais de contrôle des travaux effectués par les techniciens visés au troisième alinéa de l'article R. 317-45 ;

3° Les frais d'administration de la caisse ;

4° Les frais des instances engagées par le préfet en vertu de l'article L. 317-11 ;

5° Les dettes exigibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 20

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L317-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L317-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L317-7 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R317-29 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R317-45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R317-25

Il peut être prévu, dans la limite des ressources affectées à la caisse départementale, un crédit d'engagement pour l'octroi
des prêts à payer en plusieurs exercices.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


###### Article R317-26

Le préfet présente chaque année au conseil général, au cours de sa deuxième session ordinaire un rapport sur les opérations
réalisées par la caisse au cours de l'année précédente et soumet ses propositions, pour l'ouverture au budget départemental
de l'exercice suivant des crédits nécessaires au fonctionnement de cet organisme.

La répartition et la fixation des éléments du compte hors-budget où figurent les opérations de la caisse départementale, sont
arrêtées chaque année, avant l'ouverture du nouvel exercice, tant pour les recettes que pour les dépenses, par le conseil
d'administration de la caisse départementale, et ce dans les limites des ressources affectées spécialement au fonctionnement
de cette caisse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


###### Article R317-27

Faute par le conseil général de voter les crédits correspondant aux engagements pris pour la dotation de la caisse, il peut
être procédé à l'inscription d'office au budget du département des crédits destinés à l'acquittement des dettes exigibles
dans lesquelles sont comprises les sommes nécessaires au paiement des prêts accordés et non encore versés.

A défaut du vote des crédits par le conseil général, ou si les crédits votés ne permettent pas d'assurer l'exécution des
travaux, le conseil général est appelé à prononcer la suppression de la caisse. S'il s'y refuse, la suppression peut être
prononcée par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


###### Article R317-28

En cas de suppression de la caisse, les recettes qu'elle eût encaissées, si elle avait continué d'exister, sont perçues au
bénéfice du département, exception faite des contributions prévues à l'article R. 317-29, 1.. Le montant des prêts accordés
et non encore versés doit figurer en dépenses au budget départemental et, au cas où le conseil général refuse d'ouvrir les
crédits correspondants, il est procédé par voie d'inscription d'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R317-29 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R317-29 (Ab)


###### Article R317-29

Le règlement de la caisse départementale peut subordonner l'intervention de la caisse ;

1. A l'engagement pris par les associations syndicales ou comités syndicaux d'accepter, à titre de participation aux frais de
contrôle des travaux, une retenue ne pouvant pas excéder 1 p.100 sur les prêts et de verser à la caisse, chaque année, à
titre de contribution à ses frais généraux, ainsi qu'aux frais des instances engagées par le préfet, en vertu de l'article L.
317-11, une somme égale à 1 p.100 au maximum du montant des annuités de remboursement ;

2. A la stipulation, dans le contrat de prêt, d'intérêts de retard, dus en cas de paiement tardif des annuités exigibles ;

3. A l'inscription, dans les statuts de l'association, de l'obligation de percevoir chaque année, sur non-valeurs, 10 p.100
au maximum en sus de chaque cotisation et de percevoir sur le montant des cotes impayées, au bout d'un an à dater de leur
exigibilité, un intérêt de retard de 8 p.100 au plus calculé par périodes indivisibles d'une année ;

4. A une caution totale ou partielle, donnée par la ou les communes comprises dans le plan périmétral, du versement régulier
des annuités de remboursement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 25

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L317-11 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R317-24 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R317-28 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R317-28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#####  Paragraphe 2 : Prêts de la caisse départementale

###### Article R317-30

Les associations syndicales désirant bénéficier de prêts doivent adresser au préfet du département de la situation des lieux
une demande signée par le directeur du syndicat ou le président du comité syndical.

A cette demande sont joints [*contenu*] :

1. Une délibération du syndicat ou du comité syndical habilitant son directeur ou son président à la déposer ;

2. Un devis estimatif de la dépense et un programme des travaux indiquant, le cas échéant, leur échelonnement sur plusieurs
années ;

3. Une délibération du syndicat ou du comité syndical fixant les sommes que l'association peut consacrer, sur ses propres
ressources, à l'exécution des travaux ;

4. Un état nominatif des intéressés désirant verser immédiatement tout ou partie des sommes qui doivent rester à leur charge
après attribution de la subvention. Cet état indique le total de la dépense, afférente au terrain de chacun des intéressés
ci-dessus mentionnés ;

5. S'il y a lieu, le compte rendu financier des deux derniers exercices, accompagné d'une situation des recettes et des
dépenses, établi, au jour de la demande par le receveur de l'association. Cette situation fait ressortir le montant des
disponibilités en caisse et celui des créances exigibles ;

6. Les pièces énumérées par arrêté du ministre chargé de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


###### Article R317-31

Le dossier ainsi constitué [*demande de prêts*] est soumis pour avis au directeur départemental de l'équipement.

Il est ensuite communiqué par le préfet au conseil municipal de la ou des communes intéressées qui fait connaître si la ou
les communes entendent participer financièrement aux travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


###### Article R317-32

La caisse départementale peut, soit déterminer immédiatement le chiffre maximum du prêt à consentir à l'association
syndicale, soit décider que ce prêt sera égal à la différence entre la subvention de l'Etat et le montant des devis,
déduction faite des ressources de l'association, telles qu'elles résultent de l'examen du dossier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


###### Article R317-33

Si le total du prêt, de la subvention et des ressources propres à l'association est inférieur au montant du devis, le préfet
soumet à nouveau le dossier à la caisse départementale qui décide s'il y a lieu de majorer le montant du prêt.

Si la caisse départementale maintient le prêt au chiffre précédemment fixé, le syndicat est invité à délibérer soit sur la
réduction de travaux, soit sur la création des ressources destinées à parfaire la différence. Aucune suite ne peut être
donnée aux demandes de subventions et de prêts si ces réductions de travaux ne sont pas opérées ou si ces ressources
complémentaires ne sont pas créées.

La décision de la caisse doit intervenir dans le mois qui suit le retour du dossier à la préfecture [*délai*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 29

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R317-18 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R317-42 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R317-42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R317-34

Les contrats de prêts sont signés par le préfet. Les prêts sont versés aux associations syndicales au fur et à mesure de
l'avancement des travaux et au prorata des dépenses justifiées.

Toutefois, en cas de nécessité reconnue par le préfet, la caisse peut, dans des conditions à déterminer par son conseil
d'administration, avancer à chaque association syndicale au maximum les huit dixièmes du montant total du prêt consenti en
principe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R317-18 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 129

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


###### Article R317-35

Les prêts de la caisse départementale d'aménagement des lotissements sont consentis aux associations syndicales au taux
[*intérêt*] qui est déterminé conformément au règlement de la caisse et qui est toujours inférieur au moins de 2 p. 100 au
taux des emprunts qu'elle a elle-même contractés. Au cas où elle n'a pas eu recours à l'emprunt, le taux de ces prêts ne peut
pas être supérieur au taux consenti par l'Etat aux sociétés d'habitation à loyer modéré. Ces prêts sont remboursables en
vingt ans [*durée*] au maximum.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 130


#####  Section 4 : Subventions de l'Etat

###### Article R317-36

Les travaux d'assainissement susceptibles d'être subventionnés comprennent l'établissement des branchements particuliers
jusqu'à la limite de la propriété.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R317-18 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 122 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R317-37

La demande tendant à obtenir les subventions prévues aux articles L. 317-1, L. 317-2 et L. 317-4 est, après avis du conseil
municipal, adressée pour décision au préfet [*autorité compétente*], avec les pièces énumérées par arrêté du ministre chargé
de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-172 1971-02-26 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L317-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L317-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L317-4 (Ab)


###### Article R317-38

Le dossier de la demande indique, le cas échéant, le montant du prêt consenti par la caisse départementale et fait connaître
si le département ou la commune ou les deux à la fois contribueront aux frais d'aménagement et dans quelle proportion.

Le dossier porte copie de la délibération du syndicat ou du comité syndical fixant les sommes que l'association syndicale
peut consacrer sur ses propres ressources à l'exécution des travaux. Copie de l'arrêté approuvant le projet d'aménagement du
lotissement doit également y être jointe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 30 AL. 2 ET 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


###### Article R317-39

Les lotisseurs encore propriétaires de terrains dans les lotissements visés à l'article L. 317-1 ne peuvent bénéficier de la
subvention de l'Etat pour la part des travaux d'aménagement afférente à ces terrains.

Il en est de même pour les propriétaires :

De terrains, bâtis ou non bâtis, d'une superficie totale dépassant 2.000 mètres carrés ;

De terrains non bâtis, sauf si ceux-ci constituent la dépendance d'une habitation desdits propriétaires dans ces
lotissements ;

De terrains bâtis mais qui ne sont pas utilisés à titre principal pour l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-495 1970-06-08 ART. 2

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L317-1 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L317-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R317-40

Les subventions susceptibles d'être allouées et dont le taux varie conformément à l'article 18 du décret n. 72-196 du 10 mars
1972 sont versées conformément aux dispositions de ce texte et notamment de son article 23.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-196 1972-03-10

	**Cite**:

	  - Décret n°72-196 1972-03-10 art. 23 et 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R317-18 (Ab)


#####  Section 5 : Dispositions communes aux prêts et aux subventions

###### Article R317-41

Les subventions de l'Etat sont accordées par décision du préfet [*autorité compétente*].

La décision préfectorale accordant une subvention indique les travaux qui ont été admis pour le calcul de la subvention et
fixe les dates limites de commencement et d'achèvement des travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


###### Article R317-42

Les prêts consentis par la caisse départementale sont versés aux associations syndicales dans les mêmes conditions que les
subventions.

Les subventions et les prêts sont réglés soit en totalité après achèvement des travaux, soit au prorata des dépenses
justifiées. Il n'est tenu compte ni des variations de prix intervenues depuis l'établissement du devis, ni du montant des
marchés dans la mesure où il excéderait le montant du devis.

Afin de compléter, le cas échéant, en cours d'exécution des travaux, les moyens de financement primitivement arrêtés, le
préfet procède comme il est dit à l'article R. 317-33. Si les ressources nouvelles obtenues s'avèrent insuffisantes, une
subvention complémentaire peut être demandée. Si elle n'est pas accordée, le syndicat est invité à opter entre une réduction
des travaux et un rajustement des taxes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 32

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R317-33 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R317-33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R317-43

Un arrêté concerté entre le ministre de l'économie et des finances, le ministre de l'intérieur et le ministre chargé de
l'urbanisme fixe les conditions suivant lesquelles les prêts et subventions seront ordonnancés et versés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 33

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


#####  Section 6 : Exécution des travaux

###### Article R317-44

Sauf autorisation du préfet, après avis du directeur départemental de l'équipement, aucun marché de travaux ne peut être
passé par une association syndicale avant qu'il ait été statué sur l'allocation de la subvention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 34

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


###### Article R317-45

Le contrôle des travaux, de l'emploi des fonds prêtés et des subventions est assuré par le directeur départemental de
l'équipement qui peut se rendre sur place et visiter les chantiers.

Il vise les certificats administratifs nécessaires au paiement des emprunts ou subventions.

Au cas où il serait exceptionnellement obligé, pour la surveillance des travaux, de se faire assister par un technicien, les
sommes dues par l'association syndicale pour la rémunération de celui-ci seront calculées sur la base des taux fixés par un
arrêté concerté entre le ministre de l'économie et des finances, le ministre de l'intérieur et le ministre chargé de
l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 35

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R317-24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


###### Article R317-46

Tous les travaux faisant l'objet d'une subvention ou d'un prêt sont mis en adjudication publique, à moins qu'un traité de gré
à gré n'ait été autorisé par le préfet, après avis conforme du directeur départemental de l'équipement.

Les procès-verbaux d'adjudication et les marchés sont soumis à l'approbation préfectorale. Un arrêté préfectoral fixe les
clauses et conditions générales du cahier des charges des adjudications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 36

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R317-17 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R317-17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R317-47

Le préfet peut décider que les travaux intéressant plusieurs communes seront mis en même temps en adjudication et fixer la
date de cette adjudication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 37

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


#####  Section 7 : Action en responsabilité

###### Article R317-48

Le comité de conciliation prévu à l'article L. 317-11 (2ème alinéa) comprend sous la présidence du préfet ou de son
représentant, douze membres, savoir [*composition*] :

Un conseiller général désigné par le conseil général chaque année au début de la première session ordinaire ;

Le directeur départemental de l'équipement ;

Le directeur départemental des services fiscaux ou son représentant ;

Le directeur départemental de l'action sanitaire et sociale ou son représentant ;

Un maire ;

Deux membres d'association syndicale ;

Deux lotisseurs ;

Trois personnes qualifiées en raison de leur connaissance spéciale en la matière.

Les membres du comité, autres que le conseiller général et que les représentants de l'administration, sont nommés pour trois
ans par arrêté préfectoral. Leurs fonctions sont renouvelables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 38

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L317-11 al. 2


###### Article R317-49

Le comité[*conciliation*] tient ses séances à la préfecture. Il désigne son secrétaire. Il ne peut valablement siéger que si
sept membres [*quorum*] au moins sont présents. En cas de partage égal des voix[*vote*], celle du président est
prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 39

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


###### Article R317-50

Le comité[*conciliation*] se réunit sur la convocation du préfet. Les personnes qui seraient parties à l'instance à engager
par application de l'article L. 317-11 sont convoquées devant le comité par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception[*condition de forme*] .

La réunion du comité, après convocation des parties, interrompt tous délais de prescription. Il est fait mention de cette
interruption sur les avis de convocation adressés aux parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 40

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L317-11 (M)


###### Article R317-51

Si les parties ne se présentent pas, leur défaut de comparution est mentionné au procès-verbal. Si elles se présentent, et
selon que le comité parvient ou ne parvient pas à réaliser la conciliation, il est dressé procès-verbal de cette conciliation
ou du défaut de conciliation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 41

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


###### Article R317-52

Il est tenu un registre, coté et paraphé par le préfet ou son délégué, des procès-verbaux du comité de conciliation. Les
procès-verbaux des réunions sont signés du président et du secrétaire. Le registre est communiqué sans déplacement aux
parties intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 42

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


###### Article R317-53

Si, après examen sommaire du dossier déposé à l'appui de la demande de subvention ou de prêt, le préfet estime que le
lotisseur, le vendeur, le bailleur ou les intermédiaires peuvent être mis en cause en ce qui concerne les travaux
d'aménagement du lotissement, il demande au juge des référés de la situation des lieux la désignation d'un expert pour faire
les constatations d'urgence en ce qui concerne l'état du lotissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 43

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


###### Article R317-54

Le préfet[*autorité compétente*] procède, par arrêté, à la répartition entre l'Etat, la caisse départementale, les
associations syndicales et, le cas échéant, la commune des sommes encaissées à la suite de condamnations prononcées sur
recours exercé par l'association syndicale ou par le préfet au nom du département contre les vendeurs, bailleurs ou
intermédiaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 art. 44

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006


#### Chapitre VIII : Dispositions relatives à certaines opérations

#####  Section 1 : Déclassements et transferts de propriété

###### Article R*318-1

Les déclassements et les transferts de propriété de dépendances du domaine public prévus à l'article L. 318-1 en vue des
aménagements définis aux articles L. 321-1 et R. 321-1 sont prononcés au profit de la collectivité publique ou de
l'établissement public pour le compte de qui ces opérations sont entreprises. 

Lorsque cette collectivité ou cet établissement public n'a pas présenté de demande à cet effet, l'avis de son assemblée
délibérante est recueilli dans les mêmes conditions et les mêmes délais que ceux qui sont prévus à l'article R. 318-2 pour la
consultation des assemblées des collectivités dont la dépossession est envisagée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-302 1967-03-31 ART. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L318-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*321-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*730-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*318-2

Lorsque ces déclassements ou ces transferts doivent porter sur des parties du domaine public d'une commune ou d'un
établissement public, le préfet adresse au maire ou au président de l'assemblée délibérante de l'établissement public un
dossier contenant :

1° Une notice explicative exposant notamment l'objet de l'opération envisagée ;

2° Un mémoire précisant la nature, la situation, les caractéristiques essentielles, les dimensions et, s'il s'agit
d'immeubles, la désignation cadastrale de chacun des biens en cause.

Ce mémoire indique également la personne morale bénéficiaire du transfert de propriété ;

3° Un plan de situation des biens ci-dessus mentionnés ayant un caractère immobilier.

Le conseil municipal ou l'assemblée délibérante de l'établissement public doit donner son avis sur l'opération envisagée dans
un délai de quatre mois à compter de la transmission du dossier au maire ou au président.

Lorsque les déclassements et les transferts portent sur des dépendances domaniales d'un département, le conseil général,
saisi par le préfet d'un dossier constitué de la même manière, doit donner son avis au cours de la première session qui suit
la communication du dossier à son président.

Le décret décidant les déclassements et les transferts doit contenir les indications relatives aux caractéristiques
essentielles, à la nature, à la situation, aux dimensions des biens déclassés et transférés et, s'il s'agit d'immeubles à
leur désignation cadastrale.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-302 1967-03-31 ART. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*318-3

A l'issue des opérations mentionnées à l'article L. 318-2, le préfet dresse la liste des équipements visés audit article dont
le transfert à une collectivité locale ou à un établissement public est envisagé. 

Cette liste, accompagnée d'un mémoire comportant les précisions énumérées au premier alinéa (2.) de l'article R. 318-2 ainsi
que d'un plan de situation s'il s'agit d'un immeuble, est transmise aux présidents des assemblées délibérantes des
collectivités locales ou des établissements publics propriétaires, ainsi qu'à ceux qui doivent recevoir les biens transférés.
Ces assemblées se prononcent sur le transfert de chacun des équipements qui les concernent. 

Si ces assemblées se prononcent en faveur du projet qui leur est soumis, ce transfert fait l'objet d'une convention passée en
forme administrative entre les collectivités et établissements publics intéressés. 

Les équipements figurant sur la liste prévue au premier alinéa du présent article, qui n'auront pas fait l'objet, dans un
délai de six mois à compter de l'envoi du dossier aux présidents des assemblées délibérantes, de la convention de transfert
prévue à l'alinéa précédent pourront être transférés d'office dans les conditions et suivant la procédure prévue aux articles
R. 318-4 à R. 318-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-302 1967-03-31 ART. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L318-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*318-4

Le dossier soumis à l'enquête publique prévue à l'article L. 318-2 est établi à la diligence du préfet et comprend
obligatoirement : 

1° Une note explicative indiquant notamment le but de l'opération envisagée ; 

2° Un état contenant l'énumération des équipements qui doivent faire l'objet d'un transfert d'office et comportant pour
chacun d'eux, les indications prévues au premier alinéa (2.) de l'article R. 318-2 ; 

3° Un plan de situation des équipements ci-dessus mentionnés ayant un caractère immobilier ; 

4° Les délibérations prises par application du deuxième alinéa de l'article R. 318-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-302 1967-03-31 ART. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L318-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*318-5

L'enquête est ouverte à la mairie de chaque commune sur le territoire de laquelle se trouvent des équipements à transférer.

S'il y a lieu l'enquête est également ouverte :

A la mairie de la commune qui est le siège d'un établissement public communal ou intercommunal, lorsque cet établissement est
propriétaire ou attributaire désigné des équipements à transférer ;

A la préfecture du département sur le territoire duquel se trouve le siège d'établissements publics autres que ceux
mentionnés ci-dessus et qui sont intéressés de la même manière au transfert ;

A la préfecture du département sur le territoire duquel se trouvent les équipements lorsque toute autre collectivité publique
est intéressée par leur transfert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-302 1967-03-31 ART. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*318-8

A l'issue de cette enquête, le dossier constitué en application de l'article R. 318-4 et les conclusions du commissaire
enquêteur ou de la commission d'enquête sont soumis, à la diligence du préfet, à l'avis des assemblées délibérantes
intéressées. 

Les délais prévus aux 2° et 3° alinéas de l'article R. 318-2 sont applicables à cette consultation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-302 1967-03-31 ART. 8

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*318-9

Le décret qui, en application de l'article L. 318-2, procède au transfert d'office d'équipements doit comporter, pour chacun
d'eux, les indications prévues au 2° du premier alinéa de l'article R. 318-2. 

Le décret mentionne en outre ceux d'entre eux qui sont classés dans le domaine public et, éventuellement, ceux dont
l'entretien présente le caractère d'une dépense obligatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-302 1967-03-31 ART. 9

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L318-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*318-12

La décision de l'autorité administrative visée à l'article L. 318-3 est prise par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-361 du 13 avril 2005 - art. 3 () JORF 21 avril 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L318-3 (M)


### Titre II : Organismes d'exécution

#### Chapitre I : Sociétés d'économie mixte et établissements publics

#####  Section 2 : Modalités de constitution et de fonctionnement des établissements publics et des sociétés d'économie mixte

##### Paragraphe 1 : Etablissements publics

###### Article R*321-2

Les établissements publics créés en application des articles L. 321-1 et R. 321-1 ont un caractère industriel et commercial.
Ils sont dotés de la personnalité morale et de l'autonomie financière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1959-05-19 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-6 du 5 janvier 2009 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme L321-1, R321-1


###### Article R*321-3

Ces établissements sont créés par décret en Conseil d'Etat pris sur le rapport du ministre chargé de l'urbanisme, du ministre
de l'intérieur et du ministre de l'économie et des finances, après avis du ou des conseils généraux intéressés et après
consultation de conseils municipaux intéressés.

Toutefois lorsque leur zone d'activité territoriale s'étend sur plus de 100 communes, ces établissements sont créés par
décret en conseil des ministres pris sur le rapport des ministres désignés à l'alinéa précédent, après consultation des
conseils généraux intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1959-05-19 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-376 du 26 avril 1968 - art. 9 (V)
	  - Décret n°72-770 du 17 août 1972 - art. 8 (V)
	  - Décret n°73-250 du 7 mars 1973 - art. 8 (V)
	  - Décret n°90-1154 du 19 décembre 1990 - art. 10 (V)
	  - Décret n°96-325 du 10 avril 1996 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2001-1234 du 20 décembre 2001 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2006-1140 du 13 septembre 2006 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2007-88 du 24 janvier 2007 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2008-645 du 30 juin 2008 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2008-670 du 2 juillet 2008 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2008-773 du 30 juillet 2008 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2009-636 du 8 juin 2009 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2010-306 du 22 mars 2010 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2010-503 du 18 mai 2010 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2012-327  du 6 mars 2012 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2012-764 du 9 mai 2012 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2015-980 du 31 juillet 2015 - art. 7 (VD)
	  - Décret n°2016-1865 du 23 décembre 2016 - art. 8 (VD)
	  - Décret n°2017-341 du 15 mars 2017 - art. 8 (V)


###### Article R*321-4

Le décret qui crée l'établissement détermine son objet, sa zone d'activité territoriale et, éventuellement, sa durée. Il fixe
son statut, notamment en ce qui concerne la composition du conseil d'administration, la désignation du président, celle du
directeur, les pouvoirs du conseil d'administration, du président et du directeur et, le cas échéant, les conditions de
représentation à l'assemblée prévue à l'article R. 321-5 des collectivités et établissements publics intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1959-05-19 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-376 du 26 avril 1968 - art. 5 (V)
	  - Décret n°72-27 du 10 janvier 1972 - art. 5 (V)
	  - Décret n°72-770 du 17 août 1972 - art. 5 (V)
	  - Décret n°73-250 du 7 mars 1973 - art. 5 (V)
	  - Décret n°90-1154 du 19 décembre 1990 - art. 6 (V)
	  - Décret n°95-1102 du 13 octobre 1995 - art. 5 (V)
	  - Décret n°98-923 du 14 octobre 1998 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2001-1234 du 20 décembre 2001 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2006-1140 du 13 septembre 2006 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2007-88 du 24 janvier 2007 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2008-645 du 30 juin 2008 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2008-670 du 2 juillet 2008 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2008-773 du 30 juillet 2008 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2009-636 du 8 juin 2009 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2010-306 du 22 mars 2010 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2010-503 du 18 mai 2010 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2012-327  du 6 mars 2012 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°2012-764 du 9 mai 2012 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°2015-980 du 31 juillet 2015 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2016-1865 du 23 décembre 2016 - art. 5 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R321-5


###### Article R*321-5

Lorsque, en raison de leur nombre, les collectivités locales et, le cas échéant, les établissements publics intéressés aux
opérations et travaux entrant dans l'objet de l'établissement ne peuvent être tous représentés directement au conseil
d'administration, ceux d'entre eux qui ne le sont pas sont groupés en une assemblée spéciale.

Cette assemblée se réunit au moins une fois par an dans les conditions fixées par le statut. Elle peut être convoquée en
séance extraordinaire soit par le président du conseil d'administration, soit à la demande d'un tiers des membres de
l'assemblée.

Elle entend le compte-rendu de l'activité du conseil d'administration. Elle donne son avis sur les prévisions budgétaires,
sur les comptes et sur l'orientation générale de l'activité de l'établissement. Elle élit des représentants au conseil
d'administration [*attributions*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1959-05-19 ART. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-376 du 26 avril 1968 - art. 6 (V)
	  - Décret n°72-770 du 17 août 1972 - art. 6 (V)
	  - Décret n°73-250 du 7 mars 1973 - art. 6 (V)
	  - Décret n°90-1154 du 19 décembre 1990 - art. 8 (V)
	  - Décret n°95-1102 du 13 octobre 1995 - art. 6 (V)
	  - Décret n°96-325 du 10 avril 1996 - art. 6 (V)
	  - Décret n°98-923 du 14 octobre 1998 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2001-1234 du 20 décembre 2001 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2006-1140 du 13 septembre 2006 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2007-88 du 24 janvier 2007 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2008-645 du 30 juin 2008 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2008-670 du 2 juillet 2008 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2008-773 du 30 juillet 2008 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2009-636 du 8 juin 2009 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2010-306 du 22 mars 2010 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2010-503 du 18 mai 2010 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2012-327  du 6 mars 2012 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2012-764 du 9 mai 2012 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2015-980 du 31 juillet 2015 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2016-1865 du 23 décembre 2016 - art. 6 (VD)
	  - Décret n°2017-341 du 15 mars 2017 - art. 6 (V)


###### Article R*321-6

Les membres du conseil d'administration ne peuvent prendre ou conserver aucun intérêt, occuper aucune fonction dans les
entreprises privées traitant avec l'établissement pour des marchés de travaux ou de fournitures ou assurer des prestations
pour ces entreprises. Ils ne peuvent, en aucun cas, prêter leur concours, à titre onéreux, à l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°73-250 du 7 mars 1973 - art. 9 (V)
	  - Décret n°90-1154 du 19 décembre 1990 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2001-1234 du 20 décembre 2001 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2006-1140 du 13 septembre 2006 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2008-670 du 2 juillet 2008 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2009-636 du 8 juin 2009 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2010-503 du 18 mai 2010 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2012-327  du 6 mars 2012 - art. 9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*321-1 (V)
	  - Décret n°2016-1865 du 23 décembre 2016 - art. 9 (VD)
	  - Décret n°2017-341 du 15 mars 2017 - art. 9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1959-05-19 ART. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*321-7

Les fonctions d'agent-comptable sont confiées par le préfet, après avis du trésorier-payeur général, soit à un comptable
direct du Trésor, soit à un agent comptable spécial nommé sur proposition du conseil d'administration.

L'agent comptable est chargé, sous sa responsabilité propre, de la perception des recettes, du payement des dépenses, de la
caisse et du portefeuille. Il a seul qualité pour opérer tout maniement de fonds ou de valeurs. Il veille à la conservation
des droits et à la rentrée des revenus, créances et autres ressources de l'établissement.

Il est personnellement et pécuniairement responsable de sa gestion et de la sincérité de ses écritures. Il doit, dans
l'exécution de son service, se conformer aux directives générales d'ordre financier et comptable applicables, sauf
dispositions contraires du décret institutif, aux établissements publics communaux.

Il est justiciable de la Cour des comptes et soumis au contrôle de l'inspection générale des finances et du trésorier-payeur
général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1959-05-19 ART. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-773 du 30 juillet 2008 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2010-306 du 22 mars 2010 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2010-743 du 2 juillet 2010 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2015-980 du 31 juillet 2015 - art. 6 (M)
	  - Décret n°2015-980 du 31 juillet 2015 - art. 15 (Ab)


###### Article R*321-8

Le compte financier, visé par le directeur, délibéré par le conseil d'administration et arrêté par le préfet, est présenté
par l'agent comptable à la Cour des comptes dans les neuf mois [*délai*] qui suivent la clôture de l'exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1959-05-19 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-376 du 26 avril 1968 - art. 13 (V)
	  - Décret n°72-770 du 17 août 1972 - art. 11 (V)
	  - Décret n°73-250 du 7 mars 1973 - art. 11 (V)
	  - Décret n°90-1154 du 19 décembre 1990 - art. 13 (V)
	  - Décret n°95-1102 du 13 octobre 1995 - art. 11 (V)
	  - Décret n°96-325 du 10 avril 1996 - art. 11 (V)
	  - Décret n°98-923 du 14 octobre 1998 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2001-1234 du 20 décembre 2001 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2006-1140 du 13 septembre 2006 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2007-88 du 24 janvier 2007 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2008-645 du 30 juin 2008 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2008-670 du 2 juillet 2008 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2009-636 du 8 juin 2009 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2010-503 du 18 mai 2010 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2011-1900 du 20 décembre 2011 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2012-327  du 6 mars 2012 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2012-327  du 6 mars 2012 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°2012-764 du 9 mai 2012 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2015-980 du 31 juillet 2015 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2016-1865 du 23 décembre 2016 - art. 11 (VD)
	  - Décret n°2017-341 du 15 mars 2017 - art. 11 (V)


###### Article R*321-9

Les établissements publics sont soumis au contrôle du préfet lorsque leur activité s'exerce dans le cadre d'un seul
département.

Lorsque cette activité s'étend sur plusieurs départements, le contrôle est exercé par l'un des préfets désigné par le décret
institutif, sans préjudice de l'application des dispositions du décret n. 55-733 du 26 mai 1955 relatif au contrôle
économique et financier de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1959-05-19 ART. 8

	**Cite**:

	  - Décret n°55-733 1955-05-26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-376 du 26 avril 1968 - art. 13 (V)
	  - Décret n°72-27 du 10 janvier 1972 - art. 14 (VT)
	  - Décret n°72-770 du 17 août 1972 - art. 11 (V)
	  - Décret n°73-250 du 7 mars 1973 - art. 11 (V)
	  - Décret n°87-191 du 24 mars 1987 - art. 17 (V)
	  - Décret n°90-1154 du 19 décembre 1990 - art. 13 (V)
	  - Décret n°95-1102 du 13 octobre 1995 - art. 11 (V)
	  - Décret n°96-325 du 10 avril 1996 - art. 11 (V)
	  - Décret n°98-923 du 14 octobre 1998 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2001-1234 du 20 décembre 2001 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2007-88 du 24 janvier 2007 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2008-645 du 30 juin 2008 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2008-670 du 2 juillet 2008 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2009-636 du 8 juin 2009 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2010-503 du 18 mai 2010 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2012-327  du 6 mars 2012 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2012-764 du 9 mai 2012 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2015-980 du 31 juillet 2015 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2017-341 du 15 mars 2017 - art. 11 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*321-1 (V)


###### Article R*321-10

Les prévisions budgétaires sont adressées pour approbation avant le 1er octobre de chaque année à l'autorité chargée du
contrôle qui doit statuer avant le 15 décembre.

Les projets d'emprunt sont soumis à la même approbation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-980 du 31 juillet 2015 - art. 9 (V)
	  - Décret n°96-325 du 10 avril 1996 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2008-645 du 30 juin 2008 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2008-670 du 2 juillet 2008 - art. 12 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1959-05-19 ART. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*321-11

Les délibérations mentionnées à l'article L. 321-7 ne sont exécutoires qu'après approbation par l'autorité chargée du
contrôle.

Cette approbation est donnée après avis du ou des directeurs départementaux de l'équipement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°72-770 du 17 août 1972 - art. 4 (V)
	  - Décret n°95-1102 du 13 octobre 1995 - art. 4 (V)
	  - Décret n°96-325 du 10 avril 1996 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2007-88 du 24 janvier 2007 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2008-773 du 30 juillet 2008 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2010-306 du 22 mars 2010 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2012-327  du 6 mars 2012 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2015-980 du 31 juillet 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-1865 du 23 décembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2017-341 du 15 mars 2017 - art. 4 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L321-7 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1959-05-19 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*321-12

Dans le cas prévu au deuxième alinéa de l'article R. 321-3 [*zone d'activité territoriale s'étendant sur plus de 100
communes*] il peut être dérogé aux dispositions relatives à la nomination de l'agent comptable, au contrôle exercé sur
l'établissement public, à la constitution de l'assemblée spéciale et à la désignation des représentants des collectivités
locales au conseil d'administration, qui devront être choisis par des assemblées ou des élus de ces collectivités suivant les
modalités fixées par le décret créant l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°72-770 du 17 août 1972 - art. 10 (V)
	  - Décret n°96-325 du 10 avril 1996 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2006-1140 du 13 septembre 2006 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2007-88 du 24 janvier 2007 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2008-773 du 30 juillet 2008 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2010-306 du 22 mars 2010 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2012-327  du 6 mars 2012 - art. 10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*321-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R321-3

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1959-05-19 ART. 10 BIS

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Paragraphe 2 : Sociétés d'économie mixte

###### Article R*321-13

Les opérations visées aux articles L. 321-1 et R. 321-1 [*agglomérations nouvelles, zone d'habitation, zone industrielle*]
peuvent être concédées par les communes, par les syndicats de communes, par les districts, par les syndicats mixtes, par les
départements et par l'Etat à des sociétés d'économie mixte remplissant les conditions prévues à l'article R. 321-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1959-05-19 ART. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-376 du 26 avril 1968 - art. 3 (V)
	  - Décret n°72-770 du 17 août 1972 - art. 3 (V)
	  - Décret n°73-250 du 7 mars 1973 - art. 3 (V)
	  - Décret n°90-1154 du 19 décembre 1990 - art. 3 (V)
	  - Décret n°95-1102 du 13 octobre 1995 - art. 3 (V)
	  - Décret n°96-325 du 10 avril 1996 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2001-1234 du 20 décembre 2001 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2006-1140 du 13 septembre 2006 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2007-88 du 24 janvier 2007 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2008-670 du 2 juillet 2008 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2008-773 du 30 juillet 2008 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2009-636 du 8 juin 2009 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2010-306 du 22 mars 2010 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2012-327  du 6 mars 2012 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2012-764 du 9 mai 2012 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-1865 du 23 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-341 du 15 mars 2017 - art. 3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme R321-1


###### Article R*321-14

Lorsque la concession est accordée par une commune, un syndicat de communes, un district ou un syndicat mixte, le traité de
concession est approuvé :

Par arrêté du préfet lorsque le cahier des charges est conforme à un cahier des charges type approuvé par décret en Conseil
d'Etat pris sur le rapport du ministre chargé de l'urbanisme, du ministre de l'intérieur et du ministre de l'économie et des
finances ;

Par arrêté conjoint des mêmes ministres dans le cas contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1959-05-19 ART. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*321-15

Lorsque la concession est accordée par un département, la délibération du conseil général approuvant le traité est :

Exécutoire lorsque le cahier des charges est conforme à un cahier des charges type approuvé par décret en Conseil d'Etat pris
sur le rapport du ministre chargé de l'urbanisme, du ministre de l'intérieur et du ministre de l'économie et des finances.

Approuvée par arrêté conjoint des mêmes ministres dans le cas contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1959-05-19 ART. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-376 du 26 avril 1968 - art. 3 (V)
	  - Décret n°73-250 du 7 mars 1973 - art. 3 (V)
	  - Décret n°90-1154 du 19 décembre 1990 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2001-1234 du 20 décembre 2001 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2008-645 du 30 juin 2008 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2008-670 du 2 juillet 2008 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2009-636 du 8 juin 2009 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2010-503 du 18 mai 2010 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2012-764 du 9 mai 2012 - art. 3 (V)


###### Article R*321-16

Lorsque la concession est accordée au nom de l'Etat, elle est consentie par arrêté conjoint du ministre chargé de
l'urbanisme, du ministre de l'intérieur et du ministre de l'économie et des finances, après consultation des collectivités
locales intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1959-05-19 ART. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-325 du 10 avril 1996 - art. 3 (V)


###### Article R*321-17

Les règles générales relatives aux sociétés d'économie mixte fixées par les articles 375 et suivants du code de
l'administration communale et par les décrets des 17 février 1930, n. 55-579 du 20 mai 1955, n. 56-560 du 7 juin 1956 et n.
57-1117 du 5 octobre 1957 sont applicables aux sociétés d'économie mixte auxquelles est consentie en application du présent
chapitre la concession d'opérations d'aménagement. Toutefois :

Les statuts de ces sociétés d'économie mixte doivent comporter des clauses types qui sont approuvées par décret en Conseil
d'Etat pris sur le rapport du ministre chargé de l'urbanisme, du ministre de l'intérieur et du ministre de l'économie et des
finances ;

La participation des collectivités territoriales et des groupements de ces collectivités au capital social doit être
supérieure à 50 p.100 sans pouvoir excéder 65 p.100 de ce capital [*montant*].

Un commissaire du Gouvernement siège dans tous les cas auprès du conseil d'administration de la société. Lorsque la société
est constituée sans la participation de collectivités locales, il est désigné par arrêté conjoint du ministre chargé de
l'urbanisme et du ou des ministres intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'administration communale 375 ET SUIVANTS
	  - Décret n°1930-02-17
	  - Décret n°55-579 1955-05-20
	  - Décret n°56-560 1956-06-07
	  - Décret n°57-1117 1957-10-05

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1959-05-19 ART. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur   le 1er juillet 1986

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R321-13


###### Article R*321-18

Le commissaire du Gouvernement [*attributions*] dispose des pouvoirs définis au décret n. 56-560 du 7 juin 1956. Il est
notamment chargé, sous l'autorité du ministre chargé de l'urbanisme et du ou des ministres intéressés, de contrôler
l'opportunité technique des opérations à entreprendre et les modalités générales de leur réalisation.

Le contrôle économique et financier de l'Etat s'exerce, en outre, dans les conditions prévues par le décret n. 55-733 du 26
mai 1955.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1959-05-19 ART. 16

	**Cite**:

	  - Décret n°55-733 1955-05-26
	  - Décret n°56-560 1956-06-07

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-376 du 26 avril 1968 - art. 17 (V)
	  - Décret n°68-376 du 26 avril 1968 - art. 4-1 (V)
	  - Décret n°72-770 du 17 août 1972 - art. 13 (V)
	  - Décret n°72-770 du 17 août 1972 - art. 3 (V)
	  - Décret n°72-770 du 17 août 1972 - art. 4 (V)
	  - Décret n°73-250 du 7 mars 1973 - art. 15 (V)
	  - Décret n°73-250 du 7 mars 1973 - art. 4-1 (V)
	  - Décret n°90-1154 du 19 décembre 1990 - art. 20 (V)
	  - Décret n°90-1154 du 19 décembre 1990 - art. 5 (V)
	  - Décret n°95-1102 du 13 octobre 1995 - art. 13 (V)
	  - Décret n°95-1102 du 13 octobre 1995 - art. 4 (V)
	  - Décret n°96-325 du 10 avril 1996 - art. 14 (V)
	  - Décret n°96-325 du 10 avril 1996 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2001-1234 du 20 décembre 2001 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2001-1234 du 20 décembre 2001 - art. 4-1 (V)
	  - Décret n°2006-1140 du 13 septembre 2006 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2006-1140 du 13 septembre 2006 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2007-88 du 24 janvier 2007 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2007-88 du 24 janvier 2007 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2008-645 du 30 juin 2008 - art. 4-1 (V)
	  - Décret n°2008-645 du 30 juin 2008 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2008-670 du 2 juillet 2008 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2008-670 du 2 juillet 2008 - art. 4-1 (V)
	  - Décret n°2008-773 du 30 juillet 2008 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2008-773 du 30 juillet 2008 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2009-636 du 8 juin 2009 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2009-636 du 8 juin 2009 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2010-306 du 22 mars 2010 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2010-306 du 22 mars 2010 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2010-503 du 18 mai 2010 - art. 3-2 (V)
	  - Décret n°2010-503 du 18 mai 2010 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2012-327  du 6 mars 2012 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2012-327  du 6 mars 2012 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°2012-327  du 6 mars 2012 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2012-764 du 9 mai 2012 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2012-764 du 9 mai 2012 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2015-980 du 31 juillet 2015 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2015-980 du 31 juillet 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-1865 du 23 décembre 2016 - art. 17 (VD)
	  - Décret n°2016-1865 du 23 décembre 2016 - art. 4 (VD)
	  - Décret n°2017-341 du 15 mars 2017 - art. 13 (VD)
	  - Décret n°2017-341 du 15 mars 2017 - art. 4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*321-19 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 14 mars 1986 en   vigueur le 1er juillet 1986


###### Article R*321-19

Les organismes d'habitations à loyer modéré sont habilités à participer aux sociétés d'économie mixte visées au présent
paragraphe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1959-05-19 ART. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-376 du 26 avril 1968 - art. 17 (V)
	  - Décret n°68-376 du 26 avril 1968 - art. 4-1 (V)
	  - Décret n°72-770 du 17 août 1972 - art. 13 (V)
	  - Décret n°73-250 du 7 mars 1973 - art. 15 (V)
	  - Décret n°73-250 du 7 mars 1973 - art. 4-1 (V)
	  - Décret n°90-1154 du 19 décembre 1990 - art. 20 (V)
	  - Décret n°90-1154 du 19 décembre 1990 - art. 5 (V)
	  - Décret n°95-1102 du 13 octobre 1995 - art. 13 (V)
	  - Décret n°96-325 du 10 avril 1996 - art. 14 (V)
	  - Décret n°96-325 du 10 avril 1996 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2001-1234 du 20 décembre 2001 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2007-88 du 24 janvier 2007 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2007-88 du 24 janvier 2007 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2008-645 du 30 juin 2008 - art. 4-1 (V)
	  - Décret n°2008-645 du 30 juin 2008 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2008-670 du 2 juillet 2008 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2008-670 du 2 juillet 2008 - art. 4-1 (V)
	  - Décret n°2008-773 du 30 juillet 2008 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2009-636 du 8 juin 2009 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2009-636 du 8 juin 2009 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2010-306 du 22 mars 2010 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2010-503 du 18 mai 2010 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2010-503 du 18 mai 2010 - art. 3-2 (V)
	  - Décret n°2012-327  du 6 mars 2012 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2012-327  du 6 mars 2012 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°2012-764 du 9 mai 2012 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2012-764 du 9 mai 2012 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2015-980 du 31 juillet 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-1865 du 23 décembre 2016 - art. 13 (VD)
	  - Décret n°2016-1865 du 23 décembre 2016 - art. 4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*321-18 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur   le 1er juillet 1986


##### Paragraphe 3 : Dispositions communes

###### Article R*321-20

L'Etat, les collectivités locales et les établissements publics peuvent, par convention passée avec un des organismes prévus
au présent chapitre, lui confier le soin de procéder en leur nom et pour leur compte //DECR.0267 : à la réalisation d'études,
à des acquisitions foncières,// à l'exécution de travaux et à la construction d'ouvrages ou de bâtiments de toute nature.

La convention détermine les conditions techniques, administratives et financières de la réalisation des travaux. Elle précise
notamment les conditions dans lesquelles l'Etat, la collectivité locale ou l'établissement public intéressé exercera un
contrôle technique des travaux ou assurera leur direction technique et procédera à la réception des ouvrages ou bâtiments.
Elle fixe, le cas échéant, les conditions dans lesquelles l'Etat, la collectivité locale ou l'établissement public mettra à
la disposition de l'organisme les fonds nécessaires ou procédera au remboursement des dépenses exposées par lui. Dans ce
dernier cas, elle précise, s'il y a lieu, les garanties exigées.

Cette convention peut, éventuellement, habiliter l'organisme à solliciter et à percevoir directement les subventions ou les
prêts susceptibles d'être accordés.

//DECR.0204 ART. 2 : La rémunération des missions effectuées en application du présent article est calculée, dans le cas des
missions d'ingénierie visées par le décret n. 73-207 du 28 février 1973, par application au montant des dépenses exposées
d'un pourcentage fixé par arrêté conjoint du ministre chargé de l'urbanisme, du ministre de l'intérieur, et du ministre de
l'économie et des finances. La rémunération des missions d'acquisition foncière ne peut excéder 3,5 p.100 du coût de ces
acquisitions// .

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 ter (V)
	  - Décret n°2009-6 du 5 janvier 2009 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1959-05-19 ART. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*321-21

Les établissements publics et les sociétés d'économie mixte doivent tenir leur comptabilité conformément à un plan comptable
particulier établi sur les bases du plan comptable général et approuvé par le ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1959-05-19 ART. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-376 du 26 avril 1968 - art. 14 (VD)
	  - Décret n°72-770 du 17 août 1972 - art. 12 (V)
	  - Décret n°72-770 du 17 août 1972 - art. 15 (VD)
	  - Décret n°73-250 du 7 mars 1973 - art. 12 (VD)
	  - Décret n°73-968 du 15 octobre 1973 - art. 15 (VD)
	  - Décret n°87-191 du 24 mars 1987 - art. 18 (VD)
	  - Décret n°90-1154 du 19 décembre 1990 - art. 17 (VD)
	  - Décret n°95-1102 du 13 octobre 1995 - art. 12 (V)
	  - Décret n°96-325 du 10 avril 1996 - art. 12 (V)
	  - Décret n°96-325 du 10 avril 1996 - art. 16 (VD)
	  - Décret n°96-954 du 31 octobre 1996 - art. 16 (VT)
	  - Décret n°96-954 du 31 octobre 1996 - art. 19 (VT)
	  - Décret n°98-923 du 14 octobre 1998 - art. 15 (VD)
	  - Décret n°2001-1234 du 20 décembre 2001 - art. 12 (VD)
	  - Décret n°2002-477 du 8 avril 2002 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2006-1140 du 13 septembre 2006 - art. 14 (VD)
	  - Décret n°2007-88 du 24 janvier 2007 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2007-88 du 24 janvier 2007 - art. 9 (VD)
	  - Décret n°2007-785 du 10 mai 2007 - art. 10 (VD)
	  - Décret n°2008-645 du 30 juin 2008 - art. 13 (VD)
	  - Décret n°2008-670 du 2 juillet 2008 - art. 13 (VD)
	  - Décret n°2008-773 du 30 juillet 2008 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2010-503 du 18 mai 2010 - art. 13 (VD)
	  - Décret n°2010-743 du 2 juillet 2010 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2012-327  du 6 mars 2012 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2012-327  du 6 mars 2012 - art. 13 (VD)
	  - Décret n°2012-764 du 9 mai 2012 - art. 14 (VD)
	  - Décret n°2015-980 du 31 juillet 2015 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2016-1865 du 23 décembre 2016 - art. 12 (VD)
	  - Décret n°2016-1865 du 23 décembre 2016 - art. 17 (VD)
	  - Décret n°2016-1915 du 27 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2017-341 du 15 mars 2017 - art. 12 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 ter (V)


###### Article R*321-22

Le concours du fonds national d'aménagement foncier et d'urbanisme peut être consenti aux établissements publics et aux
sociétés d'économie mixte prévus au présent chapitre dans les mêmes conditions qu'aux collectivités locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1959-05-19 ART. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*321-23

Les établissements publics et les sociétés d'économie mixte prévus au présent chapitre peuvent être habilités à entreprendre
des opérations de rénovation urbaine ou à souscrire des participations à des sociétés entreprenant de telles opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1959-05-19 ART. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986


###### Article R*321-24

Les établissements publics et sociétés d'économie mixte déjà créés en application du décret n. 56-1109 du 6 novembre 1956
restent soumis aux dispositions de leurs décrets institutifs.

Ils sont régis pour leur fonctionnement par le présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*211-12 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1959-05-19 ART. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cite**:

	  - Décret n°56-1109 du 6 novembre 1956

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1900 du 20 décembre 2011 - art. 1


###### Article R*321-25

Les dispositions du présent chapitre ne peuvent être modifiées que par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-1900 du 20 décembre 2011 - art. 1


### Titre III : Dispositions financières

#### CHAPITRE I : Fonds national d'aménagement foncier et d'urbanisme (F.N.A.F.U.)

#####  Section 1 : Dispositions générales

###### Article R*331-1

Le fonds national d'aménagement foncier et d'urbanisme a pour objet de faciliter l'exécution des acquisitions et des
aménagements fonciers visant à la réalisation d'opérations d'urbanisme, d'implantations industrielles et de réserves
foncières [*définition*].

Les ressources du fonds peuvent être utilisées dans les conditions fixées au présent chapitre :

Soit en vue de faciliter la localisation d'entreprises industrielles et l'aménagement de zones d'habitation, conformément aux
prévisions des plans d'occupation des sols et, le cas échéant, des plans d'urbanisme rendus publics ou approuvés ou, à défaut
de tels plans, dans les zones reconnues par le ministre chargé de l'urbanisme et le ministre de l'intérieur comme étant
propices à l'utilisation projetée ;

Soit en vue de faciliter la réalisation d'opérations de rénovation urbaine : de restauration immobilière, de résorption de
l'habitat insalubre ou de remembrement ;

Soit en vue de faciliter l'exercice du droit de préemption dans les zones d'aménagement différé ou les périmètres provisoires
de ces zones.

Le ministre chargé de l'urbanisme est ordonnateur principal des opérations du compte spécial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-526 1957-04-19 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#### CHAPITRE I : Fonds national d'aménagement foncier et d'urbanisme

#####  Section 2 : Avances

###### Article R*331-2

Les avances du fonds national d'aménagement foncier et d'urbanisme prévues à l'article L. 331-1 sont octroyées par un comité
de gestion de quatre membres comprenant les représentants du Premier ministre, du ministre de l'économie et des finances, du
ministre de l'intérieur et du ministre chargé de l'urbanisme.

Le ministre chargé de l'aménagement du territoire représente le Premier ministre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-526 1957-04-19 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L331-1 (Ab)


###### Article R*331-3

Le taux d'intérêt des avances est compris dans les limites fixées par un arrêté conjoint du ministre de l'économie et des
finances et du ministre chargé de l'urbanisme.

Le délai de remboursement des avances ne peut excéder deux ans. Il peut toutefois être prolongé pour une égale durée :

Deux fois en ce qui concerne les avances consenties en vue de la création de zones industrielles ;

Trois fois en ce qui concerne les avances consenties en vue de l'exercice du droit de préemption dans les zones d'aménagement
différé ;

Une fois pour les autres opérations.

Les prolongations de délais sont accordées par décisions du comité de gestion prévu à l'article précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-526 1957-04-19 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007


###### Article R*331-4

Dans chaque cas, une convention est passée entre le ministre chargé de l'urbanisme et le bénéficiaire de l'avance. La
convention fixe les conditions et les modalités de versement des fonds.

La convention prévoit que le remboursement des avances est immédiatement exigible si l'opération n'est pas entreprise dans le
délai prévu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-526 1957-04-19 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007


#####  Section 3 : Bonifications d'intérêt

###### Article R*331-5

Les bonifications d'intérêt prévues à l'article L. 331-3 sont octroyées par le comité de gestion prévu à l'article R. 331-2.

Le comité de gestion est autorisé à déléguer aux préfets de région et aux préfets ses pouvoirs d'octroi de bonifications
d'intérêt dans les conditions fixées par l'arrêté conjoint du ministre chargé de l'urbanisme, du ministre de l'intérieur, du
ministre de l'économie et des finances et du ministre chargé de l'aménagement du territoire, et selon les modalités définies
par le comité de gestion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-526 1957-04-19 art. 5

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L331-3 (MMN)
	  - Code de l'urbanisme L331-3, R331-2

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-23-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*331-6

Le montant des emprunts dont les intérêts pourront être bonifiés est fixé chaque année par arrêté du ministre de l'économie
et des finances.

Les taux de bonifications d'intérêt sont compris entre des limites fixées par arrêté du ministre de l'économie et des
finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-526 1957-04-19 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007


###### Article R*331-7

Dans chaque cas, une convention est passée entre le ministre chargé de l'urbanisme, le ministre de l'économie et des finances
et le bénéficiaire de la bonification d'intérêt.

La convention fixe les conditions et les modalités de versement des bonifications d'intérêt. Elle détermine, en particulier,
les conditions de remboursement ou de suppression des bonifications d'intérêt si les travaux ne sont pas entrepris ou
terminés dans les délais fixés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-526 1957-04-19 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007


#####  Section 4 : Opérations réalisées par l'Etat

###### Article R*331-8

Le ministre chargé de l'urbanisme peut, après avis de la commission régionale des opérations immobilières, de l'architecture
et des espaces protégés, procéder aux acquisitions et aux travaux d'aménagement nécessaires pour la réalisation d'opérations
entreprises aux fins prévues à l'article R. 331-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-526 1957-04-19 art. 8

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R331-1

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R331-12, R331-13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007


###### Article R*331-9

Ainsi qu'il est dit à l'article R. 90 du code du domaine de l'Etat, les immeubles du domaine privé de l'Etat peuvent, après
avis du comité de gestion, être affectés au ministère chargé de l'urbanisme aux fins d'aménagement.

Les arrêtés d'affectation précisent la créance de l'administration des domaines, égale à la valeur vénale de ces immeubles.

Lorsque la réalisation de l'opération nécessite la mise à sa disposition d'immeubles domaniaux affectés à un service public
et effectivement utilisés, le ministre chargé de l'urbanisme peut, après avis favorable du ministre de l'économie et des
finances, pourvoir, sur les ressources du fonds, à la réinstallation dudit service à un autre emplacement, dans la mesure de
ses besoins.

Le ministre chargé de l'urbanisme peut, à cette fin, procéder pour le compte du service considéré, à des acquisitions
d'immeubles, nus ou bâtis, à des travaux d'aménagement ou à des constructions. Les dépenses qu'il expose à cet effet sur les
ressources du fonds ne peuvent en aucun cas excéder la valeur des immeubles domaniaux qui sont affectés à son département.

En ce cas, et par dérogation à l'article R. 88 du code du domaine de l'Etat, l'affectation ne donne lieu au versement d'une
indemnité sur les ressources du fonds que dans la mesure où la valeur des immeubles ainsi affectés dépasse le montant des
dépenses exposées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-526 1957-04-19 art. 9

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 21 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R331-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R331-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R331-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R331-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R331-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R331-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R331-22 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R331-23 (V)

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R88 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R90 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R331-12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*331-10

La gestion des immeubles acquis ou aménagés en vertu des deux articles précédents est assurée par le ministre chargé de
l'urbanisme. Ainsi qu'il est dit à l'article R. 70 (2°alinéa) du code du domaine de l'Etat les actes de location sont passés
par le service des domaines dans les formes ordinaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-526 1957-04-19 art. 10

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R70 (M)
	  - Code de l'urbanisme R331-9, R331-8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*331-11

Ainsi qu'il est dit à l'article R. 143 du code du domaine de l'Etat le service des domaines peut procéder sans limitation de
valeur à l'aliénation des immeubles acquis ou aménagés par le fonds.

Les cessions de gré à gré sont faites en vertu des décisions d'attribution prises par le ministre chargé de l'urbanisme et
comportant fixation du prix après avis du service des domaines sur la valeur vénale des immeubles.

Les aliénations peuvent intervenir avant achèvement des travaux d'aménagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-526 1957-04-19 art. 11

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R143 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R331-13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*331-12

Ainsi qu'il est dit à l'article R. 70 (1er alinéa) du code du domaine de l'Etat, nonobstant toutes décisions contraires, les
locations des immeubles acquis ou aménagés en vertu des articles R. 331-8 et R. 331-9 peuvent être consenties pour une durée
supérieure à dix-huit ans.

Ainsi qu'il est dit à l'article R. 91 du code du domaine de l'Etat l'affectation desdits immeubles à un service public de
l'Etat a lieu moyennant une indemnité correspondant au prix de revient des immeubles ainsi affectés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-526 1957-04-19 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R70 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R91 (V)
	  - Code de l'urbanisme R331-8, R331-9

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R331-23 (V)


#####  Section 5 : Opérations en participation

###### Article R*331-13

Le ministre chargé de l'urbanisme peut, sur les ressources du fonds et après avis du comité de gestion prévu à l'article R.
331-2, participer avec les collectivités et les établissements publics à des opérations comportant séparément ou
cumulativement l'acquisition et l'aménagement d'immeubles nus ou bâtis aux fins prévues à l'article R. 331-1.

Une convention, passée entre le ministre chargé de l'urbanisme et les représentants des collectivités et établissements
publics dûment habilités fixe les conditions de réalisation de l'opération. Elle désigne, notamment, les participants qui
seront chargés de réaliser tout ou partie des acquisitions et des aménagements et les conditions selon lesquelles seront
effectuées les cessions. Elle fixe la part revenant à chacun des participants dans les recettes.

Les dispositions prévues aux articles R. 331-8 et R. 331-11 s'appliquent dans ce cas aux acquisitions et aux aliénations
effectuées par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-526 1957-04-19 art. 13

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R331-2, R331-1, R331-8, R331-11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007


###### Article R*331-14

Lorsqu'une opération entreprise par le fonds entraîne la réalisation des travaux incombant normalement à un autre service
public de l'Etat, le ministre chargé de l'urbanisme peut passer avec le ministre dont relève ce service une convention fixant
les conditions dans lesquelles ce service contribuera à la réalisation de l'opération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-526 1957-04-19 art. 14

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R331-16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*331-15

Le ministre chargé de l'urbanisme peut passer des conventions avec des particuliers en vue de la réalisation d'opérations
entreprises aux fins prévues à l'article R. 331-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-526 1957-04-19 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R331-1

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R331-16


#####  Section 6 : Dispositions communes

###### Article R*331-16

Sont imputés au compte spécial :

En recettes :

1° Le remboursement des avances ;

2° Les intérêts des avances ;

3° Le produit de la cession des immeubles ;

4° Le prix des immeubles acquis sur les ressources du fonds et affectés à des services d'Etat ;

5° La participation des collectivités ou établissements publics aux opérations effectuées en commun par l'Etat et ces
collectivités ou établissements publics ;

6° La part revenant au fonds dans les recettes réalisées par des collectivités et établissements publics et provenant
d'opérations effectuées en commun par l'Etat et ces collectivités et établissements publics ;

7° Les sommes versées par des services publics de l'Etat ou par des particuliers en application des articles R. 331-14 et R.
331-15 ;

8° L'évaluation des apports en nature ;

9° Les fruits et produits des biens gérés temporairement ;

10° Les sommes versées par l'Etat pour couvrir la charge des bonifications d'intérêt ;

11° La part revenant à l'Etat dans les recettes provenant des opérations par l'article L. 331-1.

En dépenses :

1° Les versements d'avances et de bonifications d'intérêt ;

2° Les dépenses correspondant aux opérations directement effectuées par le ministre chargé de l'urbanisme sur les ressources
du fonds ;

3° Les sommes dues à l'administration des domaines pour les immeubles affectés au ministère chargé de l'urbanisme dans les
conditions prévues à l'article R. 331-9 ;

4° La participation du fonds aux opérations effectuées en commun par l'Etat et les collectivités publiques ou établissements
publics ;

5° La part revenant aux collectivités et établissements publics dans les recettes réalisées par le fonds et provenant
d'opérations effectuées en commun entre l'Etat et ces collectivités ou établissements publics ;

6° L'évaluation des apports en nature ;

7° Les frais divers de gestion, et notamment les frais exposés pour parvenir aux aliénations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-526 1957-04-19 art. 16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L331-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme L331-1, R331-14, R331-15, R331-9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*331-17

Un arrêté du ministre chargé de l'urbanisme et du ministre de l'économie et des finances fixe les conditions dans lesquelles
l'Etat verse des provisions sur sa participation, telle qu'elle est prévue conformément à l'article L. 331-2 par l'article R.
331-16 (11°) ; il s'acquitte du solde sur justification des acquisitions de travaux exécutés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L331-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme L331-2, R331-16

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 81 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#### Chapitre II : Participation des constructeurs et des lotisseurs

#####  Section 1 : Participation en cas de dépassement du coefficient d'occupation des sols

###### Article R*332-14

Les dispositions des articles 5-2, 26-1, 26-2, 26-3 du décret n. 58-1463 du 31 décembre 1958 relatif aux plans d'urbanisme,
modifié, et les textes pris pour leur application cessent d'être applicables dès que le plan d'occupation des sols est rendu
public ou dès que des coefficients provisoires d'occupation du sol, mentionnés à l'article L. 124-3 sont fixés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°58-1463 1958-12-31 ART. 5-2, 26-1, 26-2, 26-3
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-3 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-367 1969-04-18 ART. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#####  Section 2 : Autres participations

##### Sous-section 1 : Cessions de terrains ou de locaux

###### Article R*332-15

L'autorité qui délivre le permis de construire ou l'autorisation de lotissement ne peut exiger la cession gratuite de
terrains qu'en vue de l'élargissement, du redressement ou de la création des voies publiques, et à la condition que les
surfaces cédées ne représentent pas plus de 10 p. 100 de la surface du terrain sur lequel doit être édifiée la construction
projetée ou faisant l'objet de l'autorisation de lotissement.

Toutefois, cette possibilité de cession gratuite est exclue lorsque le permis de construire concerne un bâtiment agricole
autre qu'un bâtiment d'habitation.

Si un coefficient d'occupation du sol a été fixé, la superficie des terrains ainsi cédés gratuitement est prise en compte
pour le calcul des possibilités de construction. Il en est de même pour la définition de la densité d'une construction au
regard du plafond légal. Ces dispositions ne font pas obstacle à l'application de l'ensemble des autres règles et servitudes
d'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-10 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*730-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-837 1969-04-18 ART. 1 AL. 1, 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*332-16

Les constructeurs et lotisseurs sont tenus de supporter sans indemnité l'installation, sur le terrain de l'opération
projetée, des postes de transformation de courant électrique ou des postes de détente de gaz nécessaires pour l'opération.
S'ils le préfèrent, les constructeurs et lotisseurs peuvent offrir pour les besoins de ladite installation un local adéquat
leur appartenant, moyennant paiement d'une indemnité globale et une fois versée par l'organisme tenu d'assurer la
distribution publique d'électricité ou de gaz. Le montant forfaitaire au mètre carré de cette indemnité est fixé par arrêté
du ministre chargé de l'urbanisme et du ministre du développement industriel et scientifique. Les distributeurs d'électricité
ou de gaz ont la libre disposition des postes de transformation ou de détente installés en exécution du présent article,
notamment pour alimenter le réseau de distribution publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A332-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*112-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-21 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-837 1969-04-18 ART. 1 AL. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#### Chapitre III : Versement résultant du dépassement du plafond légal de densité

#####  Section 1 : Dispositions générales

###### Article R333-1

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-658 1966-09-01 ART. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-22 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-7 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R333-6 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R335-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R333-2

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-658 1966-09-01 ART. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-7 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R335-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R333-3

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-10 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R335-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R333-4

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-658 1966-09-01 ART. 5

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-28 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-4 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R335-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R333-5

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-658 1966-09-01 ART. 6

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-21 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-7 (M)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 384 B (P)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R335-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


## Aménagement foncier

### Opérations d'aménagement

#### Zones d'aménagement concerte

##### Dispositions générales applicables à l'ensemble des zones.

###### Article R*311-2

Les zones d'aménagement concerté sont créées à l'initiative de [*autorité compétente*] l'Etat ou de l'organe délibérant du
département, de la commune, de la communauté urbaine ou d'un établissement public y ayant vocation, par arrêté du ministre
chargé de l'urbanisme qui peut, après avis du ministre de l'intérieur, déléguer au préfet tout ou partie de ses attributions.

Au cas où l'initiative émane de l'Etat, les organes délibérants de la ou des communes ou de l'établissement public groupant
ces communes et ayant compétence en matière d'urbanisme sont consultés. Dans le cas d'un avis défavorable la zone
d'aménagement concerté ne peut être créée que par arrêté conjoint du ministre chargé de l'urbanisme et du ministre de
l'intérieur. Si l'avis défavorable émane d'une commune de plus de 50.000 habitants ou d'un établissement public groupant des
communes dont la population globale excède ce nombre, elle est créée par décret en Conseil d'Etat.

La création des zones à urbaniser par priorité est soumise aux conditions fixées aux articles L. 211-1 et R. 211-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-1107 1968-12-03 ART. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L211-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*311-3

Les décisions de création de zones d'aménagement concerté sont publiées au Journal officiel de la République française
lorsqu'elles interviennent sous la forme d'un arrêté ministériel, d'un arrêté interministériel ou d'un décret pris en Conseil
d'Etat. Elles sont publiées au recueil des actes administratifs du département lorsqu'elles interviennent sous la forme d'un
arrêté préfectoral. Elles doivent en outre, dans tous les cas, faire l'objet d'une insertion dans deux au moins des journaux
qui sont mis en vente dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-1107 1968-12-03 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*311-4

L'aménagement et l'équipement de la zone sont :

1. Soit conduits directement par la personne morale qui a pris l'initiative de sa création ;

2. Soit à la demande de ladite personne morale, réalisés par un autre établissement public /M/ou concédés à une société
d'économie mixte, constitués en application des articles L. 321-1 et R. 321-1/M/DECR.0163 ART. 1 : ou concédés, soit à une
société d'économie mixte constituée en application des articles L. 321-1 et R. 321-1, soit à un office public d'habitations à
loyer modéré ayant reçu une extension de compétence en application de l'article 9 du décret n. 58-1469 du 31 décembre
1958// .

3. Soit confiés, par cette personne morale, à une personne publique ou privée, selon les stipulations d'une convention.

Dans ce dernier cas, la convention est approuvée :

a) Soit par le préfet, si elle est conforme à une convention type approuvée par le décret en Conseil d'Etat ;

b) Soit, à défaut, par arrêté conjoint du ministre chargé de l'urbanisme et du ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°58-1469 1958-12-31 ART. 9
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme R321-1

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-1107 1968-12-03 ART. 4

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-18 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R311-20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*311-5

La décision [*contenu*] créant la zone d'aménagement concerté en délimite le périmètre, fixe le mode de réalisation choisi en
application de l'article R. 311-4 et précise, le cas échéant, si les équipements prévus à l'article 3 du décret du n. 68-836
du 24 septembre 1968 relatif à la taxe locale d'équipement seront mis à la charge des constructeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°68-838 1968-09-24 ART. 3
	  - Code de l'urbanisme R311-4

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-1107 1968-12-03 ART. 5

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*311-6

Lorsque la zone d'aménagement concerté est créée à l'initiative d'un département ou d'un établissement public y ayant
vocation, l'acte de création ne produit les effets prévus à l'article L. 123-6 qu'après consultation des organes délibérants
des communes ou communautés urbaines intéressées. Si l'avis est défavorable, il est statué soit par arrêté interministériel,
soit par décret en Conseil d'Etat, comme il est dit au deuxième alinéa de l'article R. 311-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-1107 1968-12-03 ART. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme R311-2 AL. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-16 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-32 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-38 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*311-8

La collectivité publique ou l'établissement public qui a pris l'initiative de la création de la zone d'aménagement concerté
est tenu par les obligations prévues aux articles L. 123-7 (2e alinéa) et L. 123-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-1107 1968-12-03 ART. 8

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme L123-7 AL. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Zones d'aménagement concerte créées à l'initiative d'une autorité administrative autre que l'Etat.

###### Article R*311-9

Les dispositions de la présente section sont applicables aux zones d'aménagement concerté créées à l'initiative d'une
autorité administrative autre que l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-500 1969-05-30 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*311-12

Au vu du dossier, le programme et l'échéancier sont approuvés et les moyens publics de financement de l'opération sont
définis [*autorité compétente*] :

Par le préfet, toutes les fois que la réalisation de la zone n'implique pas d'autres financements publics que ceux dont la
programmation est de sa compétence ;

Par le préfet de région lorsque la réalisation de la zone implique des financements publics dont la programmation est de la
compétence de ce préfet.

Toutefois, des arrêtés conjoints du ministre chargé de l'urbanisme, du ministre de l'intérieur et du ministre de l'économie
et des finances peuvent prévoir que ces décisions sont prises sur le rapport du préfet de région, par des ministres ou par
des organismes interministériels ayant compétence à cet effet, lorsque cette dérogation aux dispositions des alinéas
précédents est justifiée par l'importance soit de la zone d'aménagement concerté, soit de la participation financière des
collectivités publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-500 1969-05-30 art. 4

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. A331-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*311-13

Compte tenu des décisions prises en application de l'article précédent, le préfet du département arrête le bilan financier
prévisionnel de l'opération en accord avec l'autorité qui a pris l'initiative de la création de la zone.

Il déclare alors le plan d'aménagement pris en considération. Cette prise en considération vaut approbation du plan
lorsqu'une enquête publique n'est pas nécessaire par application des dispositions de l'article suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-500 1969-05-30 ART. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R311-14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*311-14

Le plan d'aménagement de la zone est soumis à une enquête publique effectuée dans les conditions  définies par le titre Ier
du décret n. 59-701 du 6 juin 1959, sauf dans les cas définis ci-après :

1. Lorsque l'aménagement et l'équipement de la zone étant effectués dans les conditions prévues aux 1. et 2. de l'article R.
311-4 :

a) //DECR.0276 : l'Etat// la collectivité locale ou l'établissement public qui a pris l'initiative de créer la zone est
propriétaire de l'ensemble des terrains de la zone ;

b) L'acquisition de l'ensemble de la zone a déjà été déclarée d'utilité publique.

2. Lorsque, l'aménagement et l'équipement de la zone étant effectués dans les conditions prévues au 3. de l'article R. 311-4,
tous les propriétaires de la zone sont parties à la convention visée audit article.

L'enquête publique effectuée en application de l'alinéa précédent vaut enquête préalable à la déclaration d'utilité publique
des opérations, acquisitions ou expropriations prévues au plan d'aménagement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°59-701 1959-06-06 TITRE 1
	  - Code de l'urbanisme R311-4

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-500 1969-05-30 ART. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*311-15

Lorsqu'il y a lieu à enquête publique par application de l'article précédent, le préfet approuve le plan d'aménagement au vu
des résultats de l'enquête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-500 1969-05-30 ART. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R311-14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*311-16

L'arrêté du préfet approuvant le plan d'aménagement de la zone est publié au recueil des actes administratifs du département.
Le plan approuvé est tenu à la disposition du public dans les mairies des communes intéressées, au siège de l'établissement
intéressé, à la préfecture et à la direction départementale de l'équipement.

Mention de cette publication et des lieux où le plan d'aménagement peut être consulté est insérée dans deux au moins des
journaux mis en vente dans le département et affichée dans les mairies des communes intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-500 1969-05-30 ART. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*311-19

Les modalités et les conditions de vente des terrains dont l'aménagement a été réalisé par les organismes prévus au 2.
[*société d'économie mixte, établissement public*] de l'article R. 311-4 sont déterminées par un cahier des charges approuvé
par le préfet après avis du directeur départemental de l'équipement et du directeur départemental des domaines.

Ce cahier des charges fixe notamment [*contenu*] :

Les caractéristiques techniques destinées à assurer l'unité d'urbanisme et d'architecture dans la zone ;

Les conditions dans lesquelles sont gérées les constructions et installations communes qui ne seraient pas comprises dans le
domaine des collectivités publiques ;

Les conditions de fixation des prix des terrains selon les caractéristiques des constructions et installations envisagées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-500 1969-05-30 ART. 11

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R311-4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*311-20

/M/L'approbation /M/DECR.0276 : la signature// du traité de concession ou de la convention prévus à l'article R. 311-4 ne
peut intervenir avant que le préfet ait arrêté le bilan financier prévisionnel de l'opération et pris en considération le
plan d'aménagement de la zone.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-500 1969-05-30 ART. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R311-4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Zones d'aménagement concerte créées à l'initiative d'une autorité administrative entre que l'Etat

###### Article R*311-10

Il est établi dans chaque zone d'aménagement concerté un plan d'aménagement conforme aux orientations du schéma directeur. Ce
plan comporte [*contenu*] :

Un document faisant apparaître les servitudes d'utilité publique existantes et affectant l'utilisation du sol à l'intérieur
de la zone considérée.

Un règlement fixant notamment //DECR.0276 ART. 12 :

pour l'ensemble de la zone ou par îlot//         a) L'affectation de la zone //DECR.0276 ART. 12 :

ou des îlots// ;

b) La nature et la destination des constructions et autres modes d'occupation du sol ;

c) Les règles relatives aux conditions de l'occupation des sols : densité, implantation, hauteur et, le cas échéant, emprise
au sol et aspect extérieur des constructions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-500 1969-05-30 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Zones d'aménagement créées à l'initiative d'une autorité administrative autre que l'Etat

###### Article R*311-11

//DECR.0276 : L'Etat// La collectivité locale ou l'établissement public qui a pris l'initiative de créer la zone
d'aménagement concerté constitue un dossier comprenant :

1. Le plan d'aménagement défini à l'article R. 311-10 ;

2. Le programme, l'échéancier et les modalités de financement des équipements publics ;

3. Le bilan financier prévisionnel de l'opération.

Ce dossier, accompagné de la délibération de l'organe délibérant de la personne publique visée /M/à l'alinéa Ier du présent
article, est adressé au préfet /M/DECR.0276 : au premier alinéa ci-dessus, sauf si cette personne est l'état, est adressé au
préfet// .

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-500 1969-05-30 ART. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R311-10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Préparation et exécution des programmes d'équipement.

###### Article R311-21

La réalisation du programme annuel des équipements publics à réaliser dans le cadre d'une zone d'aménagement concerté peut
faire l'objet d'une convention entre l'Etat et la collectivité locale ou l'établissement public intéressé, dont le modèle
figure en annexe au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1225 1970-12-23 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 18 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er avril 1986

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 26 (V)


###### Article R311-22

La convention [*contenu*] indique le programme des équipements à lancer par chacune des deux parties [*Etat, collectivité
locale, établissement public*] au titre de l'année en cause ainsi que les subventions ou fonds de concours que les
cocontractants consentent pour cette réalisation.

Le programme visé à l'alinéa ci-dessus est arrêté compte tenu des documents établis en application des dispositions de la
section II du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1225 1970-12-23 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 18 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er avril 1986

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 26 (V)


###### Article R311-23

Le préfet est compétent pour signer la convention au nom de l'Etat.

La signature par le préfet de la convention vaut promesse d'attribution de subvention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1225 1970-12-23 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 18 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er avril 1986

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 26 (V)


###### Article R311-24

Lorsque le plan d'aménagement de zone prévoit la réalisation d'ensembles intégrés réunissant plusieurs équipements relevant
de la compétence de différents ministres, les études nécessaires peuvent être confiées à des hommes de l'art spécialement
rémunérés par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1225 1970-12-23 ART. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 18 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er avril 1986

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 26 (V)


##### Subventions.

###### Article R311-25

La réalisation des équipements publics de superstructure d'accompagnement du logement dans les zones d'aménagement concerté à
usage principal d'habitation peut faire l'objet de subventions attribuées globalement aux collectivités locales ou aux
établissements publics maître d'ouvrage de ces équipements.

La liste des équipements de superstructure d'accompagnement du logement auxquels s'appliquent les dispositions de la présente
section est établie par arrêté conjoint du ministre concerné et du ministre chargé de l'urbanisme.

Les dispositions de la présente section ne s'appliquent pas aux équipements dont les collectivités locales ont confié la
direction et la responsabilité des travaux à l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1226 1970-12-23 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 18 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er avril 1986

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 26 (V)


###### Article R311-26

Les subventions sont attribuées par le préfet pour le programme d'équipements à lancer au titre d'une année donnée. Ce
programme est arrêté compte tenu des documents établis en application des dispositions de la section II du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1226 1970-12-23 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 18 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le   1er avril 1986

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 26 (V)


###### Article R311-27

Ces subventions sont calculées conformément aux règles applicables à chaque nature d'équipement. Ces équipements doivent
répondre aux normes et conditions propres à chaque ministère.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1226 1970-12-23 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 18 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er avril 1986

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 26 (V)


###### Article R311-28

Le paiement des subventions est effectué globalement et au moins semestriellement en fonction de l'état d'avancement du
programme.

Le directeur départemental de l'équipement est ordonnateur secondaire de ces dépenses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1226 1970-12-23 ART. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 18 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er avril 1986

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 26 (V)


###### Article R311-29

Les dispositions de la présent section s'appliquent aux équipements non encore financés à réaliser dans les zones inscrites
sur les listes établies en application soit de l'article R. 311-7, soit de l'article 3 du décret n. 68-838 du 24 septembre
1968.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°68-838 1968-09-24 ART. 3
	  - Code de l'urbanisme R311-7

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1226 1970-12-23 ART. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 18 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er avril 1986

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 26 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*311-7 (M)


##### Dispositions spéciales à l'égard de certaines régions.

###### Article R311-30

Conformément à l'article 15 du décret n. 66-614 du 10 août 1966, le préfet de la région parisienne [*attributions*] présente
aux ministres intéressés toute proposition de création des différente s catégories de zones d'aménagement prévues par la
législation et la réglementation en matière d'urbanisme.

Lorsqu'elles relèvent de l'autorité préfectorale, il donne son accord préalable à toute création ou modification de zone de
rénovation et de zone d'habitation susceptibles de présenter un intérêt régional ainsi que de zone industrielle ou
commerciale. En cas de désaccord ou lorsque la décision relève de l'autorité ministérielle, il transmet le dossier, avec son
avis, au ministre intéressé.

Il donne les instructions pour l'élaboration des programmes des projets d'aménagements et des bilans prévisionnels des zones
visées par le présent article. Il les transmet pour approbation aux autorités compétentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cite**:

	  - Décret n°66-614 du 10 août 1966 - art. 15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-614 du 10 août 1966 - art. 15 (V)


###### Article R311-31

Conformément à l'article 4 (3e alinéa) du décret n. 72-289 du 17 avril 1972, la mission interministérielle pour la protection
et l'aménagement de l'espace naturel méditerranéen peut, pour les zones comprises dans sa compétence où le maintien des
équilibres naturels fondamentaux est particulièrement fragile, demander communication des plans d'aménagement des zones
d'aménagement concerté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cite**:

	  - Décret n°72-289 du 17 avril 1972 - art. 4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-289 du 17 avril 1972 - art. 4 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 20 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er avril 1986

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 26 (V)


#### Rénovation urbaine

##### Règles de principe.

###### Article R*312-1

Les opérations de rénovation urbaine sont poursuivies, soit par les communes, soit par des associations syndicales de
propriétaires visées à l'article L. 322-11, soit dans les conditions prévues ci-après par des organismes publics ou privés.

Les organismes d'habitations à loyer modéré sont habilités à participer aux sociétés constituées en vue de ces opérations.

Des arrêtés du préfet [*autorité compétente*] délimitent en tant que de besoin le périmètre projeté de l'opération et
approuvent la convention passée entre la commune et l'organisme chargé de poursuivre cette opération en ce qui concerne les
conditions générales de sa réalisation //DECR. 0276 : La signature de cette convention ne peut intervenir avant que le plan
d'occupation des sols ait été rendu public// .

Lorsqu'il apparaît qu'un ou plusieurs bâtiments pourront subsister après avoir fait l'objet de travaux de remise en état ou
de modernisation ayant pour conséquence la transformation de leurs conditions d'habitabilité, le périmètre de l'opération de
restauration sera fixé conformément aux dispositions de l'article //L. 313-4//DECR. 0737 : R. 313-24// que ce périmètre
coïncide ou non avec le périmètre délimité comme il est dit à l'alinéa précédent

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-11 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*312-2

L'organisme de rénovation est chargé par /A/la/A/DECR. 0276//convention notamment [*attributions*] :

De mettre au point, conformément soit au plan d'urbanisme directeur ou de détail en vigueur, soit au plan d'occupation des
sols, rendu public ou approuvé, ou au plan d'aménagement de la zone [*d'aménagement concerte*] visé à l'article R. 311-10 ,
ou à leurs prévisions, s'ils ne sont pas approuvés, le programme général d'équipement collectif, le programme des travaux à
réaliser dans les immeubles à restaurer, le programme de construction et d'en organiser la réalisation ; d'acquérir soit
directement, soit par l'intermédiaire de la commune, les terrains et les bâtiments dont la démolition ou la remise en état
est nécessaire et, s'il est concessionnaire, d'en poursuivre, à défaut d'accord amiable, l'expropriation ;

De procéder à la réinstallation provisoire ou définitive des occupants ;

D'effectuer les démolitions et la mise en état des sols, de réaliser, le cas échéant, tout ou partie du programme
d'équipement collectif ;

De céder de gré à gré aux divers utilisateurs, dans les formes prévues par les articles 41 et 43 de l'ordonnance n. 58-997 du
23 octobre 1958, les terrains libérés et aménagés ainsi que les bâtiments remis en état.

L'organisme de rénovation peut en outre être chargé de réaliser, en tout ou partie, les programmes de construction ainsi que
les travaux à effectuer dans les immeubles subsistants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 ART. 41 ET 43
	  - Code de l'urbanisme R311-10

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1465 1958-12-31 ART. 2

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*312-3

Le préfet dresse la liste des bâtiments à démolir et celle des bâtiments à restaurer.

Il est compétent pour accorder, le cas échéant, l'autorisation administrative prévue à l'article L. 312-2 (1er alinéa)
[*vente par appartement*].

//DECR.0738 art. 2 : Lorsqu'un immeuble est inscrit sur l'inventaire supplémentaire des monuments historiques, est compris
dans le champ de visibilité d'un édifice classé ou inscrit ou est protégé au titre des articles 4, 9, 17 ou 28 de la loi du 2
mai 1930, il ne peut être inscrit sur la liste des bâtiments à démolir qu'après avis de l'architecte des bâtiments de France.
Cet avis est réputé délivré en l'absence de réponse dans le délai de quinze jours [*silence*]// .

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1465 1958-12-31 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L312-2 AL. 1


###### Article R*312-4

Le préfet [*autorité compétente*] approuve, pour chaque bâtiment à restaurer, le programme des travaux à réaliser dans un
délai qu'il fixe. Il fixe également, le cas échéant :

1. Les conditions dans lesquelles le propriétaire ou, s'il y a lieu, l'organisme chargé de la rénovation procéderont au
relogement définitif ou temporaire des occupants des locaux dont l'évacuation est nécessaire ;

2. Le prix maximum auquel les locaux pourront être loués après l'exécution des travaux.

Le maire notifie à chacun des intéressés, au plus tard à l'ouverture de l'enquête parcellaire, un extrait de l'arrêté
préfectoral auquel il joint un plan de l'état futur, une notice descriptive des travaux à réaliser, accompagnés
éventuellement d'un devis estimatif.

Si les propriétaires des immeubles qui, par application du dernier alinéa de l'article R. 312-1, seront inclus dans un
périmètre de restauration font, au cours de l'enquête parcellaire, connaître leur intention de réaliser les travaux dont le
détail leur a été notifié, ou d'en confier la réalisation à l'organisme de rénovation dans le cadre d'un contrat qui sera
passé dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, leurs immeubles ne seront pas compris dans l'arrêté de
cessibilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1465 1958-12-31 ART. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R312-1


###### Article R*312-5

L'organisme de rénovation doit [*obligation*] offrir aux propriétaires de bâtiments à démolir de participer à l'opération
dans les conditions prévues au présent article et aux articles R. 312-6 à R. 312-8.

Les propriétaires qui acceptent de participer à l'opération possèdent en contrepartie de la cession de leurs biens une
créance sur l'organisme. L'acceptation des incapables peut être donnée dans les mêmes conditions qu'en matière
d'expropriation.

Cette créance est représentée par un titre qui doit obligatoirement revêtir la forme nominative. La cession de ce titre est
subordonnée à l'absence d'inscription d'hypothèques, de privilèges ou de tous autres droits réels, à l'exception des
servitudes, sur l'immeuble cédé par le propriétaire, à moins que les créanciers ou les titulaires de droits réels n'aient
fait part à l'organisme de leur accord exprès à cette cession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1465 1958-12-31 ART. 5

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R312-10

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R312-6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*312-6

La créance du propriétaire sur l'organisme porte intérêt à un taux qui ne peut être inférieur à 3 p.100.

A défaut d'accord amiable, le montant de la créance est fixé par la juridiction compétente en matière d'expropriation. En vue
de sa réévaluation éventuelle à l'issue de l'opération, il est exprimé sous forme d'une équivalence en mètres carrés d'une
surface bâtie de référence déterminée par le ministre chargé de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1465 1958-12-31 ART. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R312-10


###### Article R*312-7

La créance est éteinte [*remploi*] par la remise au propriétaire et à son choix, à concurrence du montant de ladite créance ;

1. Soit d'un droit de propriété sur des immeubles de même nature construits dans le périmètre de l'opération par l'organisme
de rénovation ou par tout constructeur agissant dans le cadre d'une convention passée avec l'organisme ;

2. Soit d'actions ou de parts d'une société de construction existante ou à constituer à la demande des propriétaires
intéressés ;         3. Soit, si l'opération le permet, d'un terrain sur lequel le propriétaire intéressé, seul ou groupé
avec d'autres propriétaires de l'îlot, construira, dans les délais et conditions qui lui seront impartis, un des immeubles
prévus au programme de reconstruction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1465 1958-12-31 ART. 7

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R312-10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*312-8

Les propriétaires participant à l'opération pourront se constituer en une association chargée de les représenter auprès de
l'organisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1465 1958-12-31 ART. 8

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R312-10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*312-9

Les locataires et occupants des immeubles acquis ou expropriés par la commune ou par l'organisme de rénovation en vue de leur
démolition ou de leur remise en état ont un droit de priorité qu'ils peuvent exercer dans les conditions prévues aux articles
R. 312-10 et R. 312-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1465 1958-12-31 ART. 8 BIS

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R312-11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*312-10

Les commerçants, artisans et industriels qui exerçaient leur activité dans les immeubles acquis ou expropriés en vue de leur
démolition ou de leur remise en état ont un droit de priorité pour l'attribution de locaux de même nature lorsque l'activité
considérée est compatible avec les dispositions du programme de rénovation, du plan d'urbanisme ou du plan d'occupation des
sols, rendu public ou approuvé, et avec les dispositions relatives à la décentralisation industrielle.

L'offre d'un local de remplacement dans les conditions prévues à l'article 22 de l'ordonnance n. 58-997 du 23 octobre 1958,
libère l'organisme de ses obligations envers le commerçant, artisan ou industriel intéressé, sans préjudice, s'il exerce son
activité dans un local dont il est propriétaire, de l'application des articles R. 312-5 à R. 312-8 en ce qui concerne, le cas
échéant, l'immeuble qui lui appartient.

Les commerçants, artisans et industriels auxquels il n'a pas été offert de les réinstaller dans les conditions prévues ci-
dessus ont un droit de priorité pour acquérir un local dans les immeubles qui seront construits ou des parts ou actions d'une
société immobilière donnant vocation à l'attribution en propriété ou en jouissance d'un tel local.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 ART. 22
	  - Code de l'urbanisme R312-6

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1465 1958-12-31 ART. 9

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R312-23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*312-11

Le droit au relogement des occupants des immeubles acquis ou expropriés en vue de leur démolition ou de leur remise en état
s'exerce dans les conditions prévues pour le relogement des occupants des immeubles expropriés.

Les occupants qui ont dû libérer leur logement ont un droit de priorité pour acquérir un local dans les immeubles qui seront
construits ou des parts ou actions d'une société immobilière donnant vocation à l'attribution, en propriété ou en jouissance,
d'un tel local.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1465 1958-12-31 ART. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986


###### Article R*312-12

Dans le cadre de l'opération de rénovation, les organismes d'habitations à loyer modéré sont habilités :

1. A céder des terrains aux organismes constructeurs avec lesquels ils sont liés par convention, ou aux titulaires de
créances, désireux de construire eux-mêmes ;

2. A construire des immeubles destinés à être cédés en totalité ou en partie aux titulaires de créances. Ceux-ci ne sont pas
tenus de remplir les conditions d'occupation et de ressources prévues par les dispositions réglementaires en vigueur.

Dans les deux cas susvisés, les dispositions des articles 186 et 187 du code de l'urbanisme et de l'habitation ne sont pas
applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme et de l'habitation 186, 187

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1465 1958-12-31 ART. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986


###### Article R*312-13

Un décret pris sur le rapport du ministre chargé de l'urbanisme, du garde des sceaux, ministre de la justice, du ministre de
l'intérieur et du ministre de l'économie et des finances fixe les conditions d'application de la présente section. Il
détermine notamment les conditions dans lesquelles est choisi l'organisme, les garanties financières qui lui sont demandées,
les conditions dans lesquelles des subventions peuvent être accordées en application de l'article L. 312-1 et le contrôle
auquel l'organisme pourra être soumis. Il fixe également les conditions et délais dans lesquels il est procédé au
renouvellement de la publicité foncière afin d'assurer le transfert des droits réels prévu à l'article L. 312-5 et de
permettre aux créances privilégiées et hypothécaires de conserver leur rang antérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1465 1958-12-31 ART. 12

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L312-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L312-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*312-14

Les dispositions de la présente section ne peuvent être modifiées que par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986


##### Application.

###### Article R*312-15

Les contrats passés en vue de la restauration d'immeubles entre l'organisme de rénovation et les propriétaires en application
de l'alinéa 3 de l'article R. 312-4 doivent [*contenu*] :

1. Comporter un devis descriptif et un plan de financement détaillés des travaux dont la liste a été notifiée au propriétaire
dans les conditions fixées par l'article R. 312-4 ;

2. Préciser que les parties ne pourront ultérieurement convenir de modifications au devis descriptif que par avenants au
contrat initial ;

3. Déterminer les modalités de révision éventuelle du plan de financement résultant soit des modifications au devis
descriptif prévues au 2. ci-dessus, soit de clauses de variations de prix et de charges qui ne pourront être supérieures à
celles qui seront autorisées par arrêté conjoint du ministre chargé de l'urbanisme et du garde des sceaux, ministre de la
justice ;

4. Stipuler que l'organisme sera, à l'égard des entrepreneurs qu'il aura choisis, seul maître de l'ouvrage pour l'exécution
et le règlement des travaux ;

5. Ne comporter aucune limitation à la responsabilité de l'organisme telle qu'elle résulte de la nature et de l'étendue de sa
mission ;

6. Prévoir les pénalités de retard dues par l'organisme au propriétaire en cas d'inobservation des délais d'exécution maximum
fixés par le préfet et, le cas échéant, des délais plus brefs impartis par le contrat ;

7. Fixer la mesure dans laquelle l'une ou l'autre des parties fera son affaire personnelle de la libération des lieux en vue
de l'exécution des travaux et assurera, le cas échéant, le relogement ou la réinstallation des locataires ou occupants ;

8. Stipuler que le propriétaire sera convoqué en temps utile à toutes réceptions de travaux ;

9. Contenir les modalités de gestion de l'immeuble jusqu'à l'apurement définitif entre les parties des comptes relatifs à
l'opération ;

10. Préciser que le contrat est passé sous condition suspensive de son approbation par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-490 1965-06-25 ART. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R312-4 AL. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986


###### Article R312-16

Les opérations de rénovation urbaine peuvent être confiées, en application de la section I du présent chapitre :

a) A des sociétés d'économie mixte dont le capital social est au moins égal à la somme de 500.000 F augmentée de 1 F par
habitant de la ou des communes dans lesquelles ces sociétés interviennent ; ce capital peut-être limité à 1 million de
francs. La population à prendre en compte est la population totale enregistrée au dernier recensement général.

b) A des sociétés anonymes d'H.L.M. dont le patrimoine est supérieur à 1.500 logements ou qui ont construit au moins 500
logements pendant une période de dix ans, dans les conditions prévues par leur statut-type pour leur participation à la
réalisation de zones d'aménagement concerté.

c) A des sociétés dont le capital social est au moins égal à 10 p.100 du coût des travaux d'équipement et qui présentent des
garanties réelles ou personnelles d'un montant au moins égal à 10 p.100 des dépenses d'acquisition des immeubles nus ou bâtis
à réaliser dans le périmètre, tels que ces coûts et dépenses résultent des évaluations prévues à l'article R. 312-18.

La délibération du conseil municipal tendant à confier l'opération de rénovation urbaine à tel organisme doit faire l'objet
d'une insertion [*publicité*] dans un journal en vente dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-730 1959-06-15 ART. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R312-18 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R312-33 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R312-33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R312-17

La convention passée entre la commune et l'organisme de rénovation doit comporter les clauses types qui sont fixées par
décret.

//DECR.0276 : Les dispositions de l'alinéa précédent ne font pas obstacle à ce que la commune confie, avant la signature de
la convention, des tâches particulières à l'organisme rénovateur qui sera chargé de l'aménagement de la zone, et notamment la
mission de réaliser des études et de procéder aux acquisitions foncières. Ces missions font l'objet de conventions de mandat
passées dans les conditions prévues à l'article R. 321-20// .

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-730 1959-06-15 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur 1er juillet 1986

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R321-20


###### Article R312-18

La convention indique [*contenu*], compte tenu soit du plan d'urbanisme de détail en vigueur, soit du plan d'occupation des
sols rendu public ou approuvé, /M/du plan d'aménagement de la zone visé à l'article R. 311-10 ou, le cas échéant, des
prévisions du plan d'occupation des sols ou du plan d'aménagement de la zone en cours de préparation /M/DECR.0276 : soit du
plan d'aménagement de la zone [*aménagement concerté*] visée à l'article R. 311-10// , l'importance et la nature des
constructions susceptibles d'être édifiées et des emprises publiques et équipements collectifs à prévoir, ainsi que les
conditions dans lesquelles devra être assuré le relogement des occupants des immeubles à démolir.

La convention comporte en annexe un état prévisionnel, établi après avis du service des domaines, des dépenses et des
recettes de l'opération foncière, y compris l'acquisition des immeubles nus ou bâtis, les frais de réalisation de la voirie
et des réseaux divers, ainsi qu'un état prévisionnel des charges qu'entraînera pour l'organisme le relogement des occupants
des immeubles à démolir, compte tenu des conventions à intervenir à cet effet, entre l'organisme de rénovation et la commune,
les offices publics d'H.L.M. et tous autres organismes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-730 1959-06-15 ART. 3

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R312-16 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R311-10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R312-19

L'offre de participation faite par l'organisme aux propriétaires intéressés leur est notifiée par lettre recommandée avec
demande d'avis de réception [*condition de forme*]. Faute de réponse dans un délai de trois mois à dater de [*point de
départ*] cette notification, les propriétaires intéressés sont réputés avoir repoussé l'offre de participation [*silence,
refus tacite*].

Jusqu'à ce que la convention fixant les conditions générales de réalisation de l'opération par l'organisme soit devenue
définitive, les contrats relatifs à la participation des propriétaires sont passés sous condition suspensive de
l'intervention définitive de ladite convention, et ne peuvent être l'objet d'un commencement d'exécution avant la déclaration
d'utilité publique des acquisitions.

Les contrats de participation doivent prévoir les conditions dans lesquelles, dans le cas où l'opération devrait être
abandonnée en tout ou en partie, l'organisme pourra se libérer envers les anciens propriétaires devenus titulaires de
créances.

Dans l'hypothèse visée à l'alinéa précédent, si l'organisme de rénovation rétrocède l'immeuble acquis à son ancien
propriétaire, ou se libère par le paiement d'une indemnité, les droits réels autres que les servitudes grevant la créance
immobilière sont reportés sur l'immeuble rétrocédé ou sur l'indemnité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-730 1959-06-15 ART. 5

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R312-31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R312-20

La remise aux titulaires de créances d'un droit de propriété d'actions ou de parts immobilières ou d'un terrain et les
cessions de terrains ne peuvent intervenir qu'après l'approbation soit du plan d'urbanisme de détail, soit du plan
d'aménagement de la zone [*aménagement concerté*] visé à l'article R. 311-10, ou après que le plan d'occupation des sols a
été rendu public, sauf en ce qui concerne les terrains situés en dehors du périmètre de rénovation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-730 1959-06-15 ART. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R311-10


###### Article R312-21

Les créances des propriétaires sur l'organisme de rénovation portent intérêt à dater du jour de la prise de possession des
immeubles par l'organisme.

Lorsque la créance se transforme en un droit de propriété sur un immeuble bâti, elle cesse de porter intérêt lors de l'entrée
en jouissance dudit bâtiment. Lorsque la créance est éteinte par l'attribution d'actions ou de parts d'une société de
construction ou par l'octroi d'un terrain, une indemnité pour continuation de privation de jouissance, égale au montant des
derniers intérêts, peut être attribuée aux intéressés pendant une durée maximum de deux ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-730 1959-06-15 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986


###### Article R312-22

Lorsqu'une association [*des propriétaires*] est constituée comme il est dit à l'article R. 312-8, elle est tenue informée
des décisions prises par l'organisme de rénovation en ce qui concerne ses membres et peut demander communication de toutes
pièces utiles.

Cette association doit notamment être appelée à donner son avis sur les conditions dans lesquelles les biens donnés en
remploi seront répartis entre ses membres et évalués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-730 1959-06-15 art. 8

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R312-8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986


###### Article R312-23

La priorité [*droit*] prévue à l'article R. 312-10 joue en faveur des titulaires de baux à usage des mêmes activités que
celles dont l'installation est prévue dans les locaux nouveaux. Pour les commerces de chaque nature, les priorités sont
données aux titulaires de baux les plus anciens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-730 1959-06-15 art. 9

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*312-10 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R312-10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R312-24

La priorité [*droit*] donnée par l'article R. 312-11 aux occupants des logements à démolir qui désirent accéder à la
propriété s'exerce après que les créances des anciens propriétaires ont été éteintes conformément à l'article R. 312-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-730 1959-06-15 art. 10

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R312-7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R312-25

Les avances du fonds national d'aménagement foncier et d'urbanisme et les subventions prévues aux articles L. 312-1 et L.
334-2 peuvent être accordées dès l'approbation de la convention sur la base des documents évaluatifs annexés à celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-730 1959-06-15 ART. 11

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L312-1 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L334-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L312-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L334-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R312-26

Indépendamment du contrôle économique et financier de l'Etat prévu par le décret n. 55-733 du 26 mai 1955 les organismes de
rénovation doivent [*obligation*] tenir à la disposition du ministre de l'économie et des finances, du ministre chargé de
l'urbanisme et du ministre de l'intérieur tous les documents, registres, pièces comptables et autres concernant les
opérations de rénovation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-733 1955-05-26

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-730 1959-06-15 ART. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er avril 1986


###### Article R312-27

Dans le cas où l'opération est réalisée par une société d'économie mixte à participation publique majoritaire visée à
l'article R. 321-1, la convention passée avec la commune peut porter concession de l'opération à cette société. En ce cas,
les expropriations nécessaires peuvent être poursuivies directement par la société concessionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-730 1959-06-15 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R321-1


###### Article R312-28

Les actes portant acquisition des terrains et des bâtiments nécessaires à une opération de rénovation doivent être passés par
acte notarié [*condition de forme*] lorsque ladite opération est réalisée par une société qui n'est pas concessionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-730 1959-06-15 art. 13 BIS

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R312-32 (Ab)


###### Article R312-29

Le contrat de participation énonce de façon expresse, en vue de sa publication au bureau des hypothèques, que, par
application de l'article L. 312-5, les droits réels, autres que les servitudes, grevant l'immeuble cédé à l'organisme de
rénovation sont, le cas échéant, sous les mêmes conditions que cette cession, reportés sur la créance immobilière attribuée à
l'ancien propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-730 1959-06-15 art. 14-I

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L312-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R312-32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986


###### Article R312-30

a) L'acte constatant la transformation de la créance immobilière en un droit de propriété sur des immeubles, mentionne, avec
la désignation réglementaire et la certification de l'identité de leurs titulaires, les droits réels autres que les
servitudes, privilèges et hypothèques, grevant la créance et qui s'exercent désormais sur les biens immobiliers attribués en
règlement de ladite créance. Cette énumération est complétée, sous peine de refus du dépôt, par l'indication des actes ou
décisions judiciaires ayant donné naissance aux droits réels susvisés et par la mention des références (date, volume, numéro)
aux formalités exécutées à la conservation des hypothèques ;

b) Le transfert des privilèges et hypothèques, avec leur rang antérieur sur les biens immobiliers substitués à ceux
précédemment grevés n'a lieu que si les inscriptions opérées avant la publication de l'acte de remise sont renouvelées à la
diligence du rédacteur de cet acte et aux frais du débiteur.

Le renouvellement effectué en même temps que la publication de l'acte d'attribution et dans les conditions fixées par les
articles 61 et suivant du décret n. 55-1350 du 14 octobre 1955 conserve le privilège ou l'hypothèque /M/pendant dix nouvelles
années à partir de sa date /M/DECR.0863 ART. 22 : jusqu'à la date fixée par le créancier conformément à l'article 2154-1 du
code civil// . Les bordereaux de renouvellement doivent contenir la désignation détaillée, conformément à l'article 7 du
décret n. 55-22 du 4 janvier 1955, de la créance immobilière et des biens substitués à celle-ci.

La radiation des inscriptions antérieures en tant qu'elles grèvent la créance immobilière est opérée par le conservateur des
hypothèques au vu desdits bordereaux ;

c) Notification du transfert réalisé conformément aux dispositions des paragraphes a et b qui précèdent est faite aux
titulaires de droits réels, privilèges et hypothèques intéressés, à la diligence du rédacteur de l'acte de remise, par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception [*condition de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-22 du 4 janvier 1955 - art. 7 (M)
	  - Décret n°55-1350 du 14 octobre 1955 - art. 61 (M)
	  - Code civil - art. 2154-1 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-730 1959-06-15 ART. 14-II

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R312-32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R312-31

En cas de rétrocession d'un immeuble, dans les conditions prévues à l'article R. 312-19 (4e alinéa) l'acte constatant cette
opération énonce de façon expresse que par application dudit article, les droits réels, autres que les servitudes grevant la
créance immobilière, sont reportés sur cet immeuble.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-730 1959-06-15 ART. 14 III

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R312-19 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R312-32 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R312-19 AL. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R312-32

Les dispositions des articles R. 312-16 à R. 312-27 et R. 312-29 à R. 312-31 ne sont pas applicables aux opérations déjà
engagées ayant fait l'objet d'une décision de subvention antérieurement au 31 mai 1959 [*champ d'application*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-730 1959-06-15 ART. 15

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R312-28 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R312-29 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R312-30 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R312-31 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme R312-16 à R312-27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R312-33

Les sociétés d'économie mixte chargées d'opérations de rénovation antérieurement au 19 juillet 1973 doivent, dans un délai de
deux ans à compter de [*point de départ*] cette date, réunir un capital au moins égal à 2 francs par habitant de la ou des
communes dans lesquelles ces sociétés interviennent ; ce capital pourra être limité à 500.000 francs. Pour se voir confier
des opérations nouvelles ces mêmes sociétés devront répondre aux conditions de l'article R. 312-16 (a).

Les sociétés anonymes d'H.L.M. existant au 5 juillet 1973 et ne remplissant pas les conditions prévues à l'article R. 312-16
(b), peuvent achever les opérations dont elles sont chargées ; pour se voir confier des opérations nouvelles elles devront
répondre aux conditions susvisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-690 1973-07-05 ART. 2

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R312-16 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R312-16 (Ab)


#### Secteurs sauvegardes

##### Mesures préalables à l'approbation du plan permanent de sauvegarde.

###### Article R313-4

Les mesures de sauvegarde prévues aux articles R. 123-26 à R. 123-28 sont applicables, si elles ne le sont déjà, à compter de
[*point de départ*] la date de publication de l'arrêté ou du décret visés à l'article précédent.

Ces mesures sont prises dans les formes et conditions fixées aux articles R. 123-26 à R. 123-28 telles qu'elles sont
complétées par les dispositions des articles R. 313-5 à R. 313-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-691 1963-07-13 ART. 5

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-32 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-33 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R313-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme R123-28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R313-5

Pendant la période comprise entre la délimitation du secteur et l'approbation du plan permanent de sauvegarde et de mise en
valeur, les demandes de permis de construire concernant les immeubles compris dans le secteur délimité sont soumises par le
directeur départemental de l'équipement à l'architecte des bâtiments de France. Ce dernier lui fait connaître son avis dans
le délai maximum d'un mois.

En cas d'avis défavorable, le directeur départemental de l'équipement propose au préfet de surseoir à statuer. Si
l'architecte des bâtiments de France estime que la délivrance du permis de construire doit être soumise à l'observation de
certaines conditions, le directeur départemental de l'équipement ne peut proposer à l'autorité compétente de délivrer le
permis de construire qu'en subordonnant cette délivrance aux conditions exprimées.

Le permis de construire vaut autorisation au sens de l'article L. 313-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-691 1963-07-13 ART. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-2 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L313-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R313-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R313-7

Dans les communes visées par l'article 340 [*10.000 habitants, nombre supérieur, région parisienne*] du code de l'urbanisme
et de l'habitation les dispositions de l'article 340-2 (1) dudit code relatives aux autorisations de démolir demeurent
applicables, sous réserve qu'aucune autorisation ne soit délivrée sans l'avis favorable de l'architecte des bâtiments de
France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-691 1963-07-13 ART. 8 AL. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*313-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*313-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-18 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-4 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R313-18 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme 340

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R313-8

Pour les immeubles faisant l'objet de procédures prévues par les articles 303 à 305 du code de l'urbanisme et de
l'habitation, l'arrêté du maire prescrivant la réparation ou la démolition du bâtiment menaçant ruine vaut autorisation
spéciale au sens de l'article L. 313-2.

Cet arrêté ne peut être pris qu'après avis de l'architecte des bâtiments de France. Cet avis est réputé délivré en l'absence
de réponse dans le délai de huit jours.

L'architecte des bâtiments de France assiste à l'expertise prévue à l'article 304 du code de l'urbanisme et de l'habitation.

Si la procédure de péril a été engagée avant la délimitation du secteur sauvegardé l'architecte des bâtiments de France est
informé de l'état de la procédure et assiste à l'expertise si celle-ci n'a pas encore eu lieu.

En cas de péril imminent donnant lieu à application de la procédure prévue à l'article 305 du code de l'urbanisme et de
l'habitation, le maire en informe l'architecte des bâtiments de France en même temps qu'il adresse l'avertissement au
propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-691 1963-07-13 ART. 8 AL. 2

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*131-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-18 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme 304

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R313-18 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R313-6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R313-9

Les travaux [*construction, lotissement, établissement classé, carrière*] visés aux articles R. 123-26 à R. 123-28 ne peuvent
être autorisés qu'après avis de l'architecte des bâtiments de France.

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 123-5 (3e alinéa), les demandes d'autorisation spéciale pour les travaux
neufs à exécuter par ou pour les services publics ou leurs concessionnaires et exemptés de permis de construire sont
présentées et instruites dans les conditions prévues à l'article R. 313-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-691 1963-07-13 ART. 9

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R313-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme R123-28

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R313-6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R313-10

A l'expiration d'un délai de deux ans à partir de [*point de départ*] la date de l'arrêté de sursis à statuer une décision
définitive doit, sur simple réquisition de l'intéressé par lettre recommandée, être prise par l'autorité compétente dans les
formes, délais et conditions prévus à l'article R. 123-29.

L'autorisation ne peut être refusée pour des motifs tirés des prévisions du plan permanent de sauvegarde et de mise en valeur
non encore approuvé à moins que celui-ci ait fait l'objet d'un avis favorable de la commission nationale des secteurs
sauvegardés et comporte des prévisions qui s'opposent expressément à la réalisation du projet envisagé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-691 1963-07-13 ART. 10

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R313-20 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R123-29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Mesures préalables à l'approbation ou plan permanent de sauvegarde.

###### Article R313-6

Sous réserve des dispositions de l'article R. 313-8 les demandes d'autorisation spéciale pour tout travail ayant pour effet
de modifier l'état des immeubles et pour lequel le permis de construire n'est pas exigé sont adressées par le pétitionnaire à
l'architecte des bâtiments de France et instruites par ses soins. Ce dernier en informe immédiatement le directeur
départemental de l'équipement et le maire et interdit provisoirement les travaux ou délivre, le cas échéant, l'autorisation
en énonçant, s'il y a lieu, les prescriptions auxquelles le propriétaire doit se conformer.

En l'absence de décision [*silence*] de l'architecte des bâtiments de France dans le délai de deux mois l'autorisation
[*tacite*] est réputée accordée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-691 1963-07-13 ART. 7

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R313-16 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-18 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-9 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R313-18 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R313-8 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R313-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R313-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Plan permanent de sauvegarde et de mise en valeur.

###### Article R313-13

Le plan permanent de sauvegarde et de mise en valeur remplace tout plan d'urbanisme de détail ou tout plan d'occupation des
sols déjà existant et en tient lieu pour l'avenir.

Il comporte [*contenu*], outre les dispositions énumérées aux articles R. 123-16 à R. 123-20 et à l'article R. 313-11,
l'indication des immeubles bâtis ou non bâtis ou des ensembles  urbains qui ne doivent pas faire l'objet de démolition,
d'enlèvement, de modification ou d'altération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-691 1963-07-13 ART. 13

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*313-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-17-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-25 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38-9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R313-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme R123-20

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R313-13 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R313-14

Pour tout ce qui n'est pas réglé par le paragraphe III de la présente section, l'établissement et l'instruction des plans
permanents de sauvegarde et de mise en valeur se poursuivent dans les mêmes formes et conditions que ceux des plans
d'occupation des sols, sous les réserves ci-après :

1° La commission nationale des secteurs sauvegardés est consultée après l'accomplissement des procédures prévues à l'article
R. 123-10 (1er alinéa) ;

2° Pour les immeubles protégés au titre de la loi du 31 décembre 1913 sur les monuments historiques et compris dans les
limites d'un secteur sauvegardé, la commission supérieure des monuments historiques ou sa délégation permanente pourront, à
la demande du ministre des affaires culturelles, émettre un avis sur les dispositions du plan de sauvegarde et de mise en
valeur touchant ces immeubles.

Dans ce cas, la commission supérieure des monuments historiques ou sa délégation permanente devront se prononcer dans le
délai d'un mois.

3° Pour les immeubles ou les ensembles urbains protégés au titre de la loi du 2 mai 1930 sur les sites et compris dans les
limites d'un secteur sauvegardé, la consultation de la commission nationale des secteurs sauvegardés sur les dispositions du
plan permanent de sauvegarde et de mise en valeur se substitue aux consultations des commissions départementale et supérieure
des sites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-691 1963-07-13 ART. 14

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R313-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-17-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R123-10 AL. 1
	  - Loi   1913-12-31
	  - Loi   1930-05-02

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R313-15

Le maire de chaque commune intéressée est appelé à participer aux délibérations de la commission nationale des secteurs
sauvegardés avec voix consultative, en ce qui concerne sa commune sur le projet de plan permanent de sauvegarde et de mise en
valeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-691 1963-07-13 ART. 15

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*313-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-12 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R313-16

Le plan permanent de sauvegarde et de mise en valeur est approuvé par décret en Conseil d'Etat conformément aux dispositions
de l'article L. 313-1 sur le rapport conjoint du ministre des affaires culturelles, du ministre de l'intérieur et du ministre
chargé de l'urbanisme.

Le plan ainsi approuvé s'applique aux immeubles protégés au titre des lois des 31 décembre 1913 sur les monuments historiques
et 2 mai 1930 sur les sites et compris dans les limites du secteur sauvegardé.

L'acte portant approbation de ce plan fait l'objet des mesures de publication et de mise à la disposition du public prévues
aux articles R. 123-12 et R. 123-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-691 1963-07-13 ART. 16

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme R123-12
	  - Loi  1913-12-31
	  - Loi  1930-05-02

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*313-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-19-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R313-17

Après approbation du plan permanent de sauvegarde et de mise en valeur, les demandes de permis de construire concernant les
immeubles compris dans le secteur sauvegardé sont soumises par le directeur départemental de l'équipement à l'architecte des
bâtiments de France.

Ce dernier fait connaître au directeur départemental de l'équipement, dans le délai de quinze jours, son avis de conformité
du projet avec les dispositions du plan permanent de sauvegarde.

Si cet avis est défavorable ou s'il comporte des conditions à la réalisation du projet, le directeur départemental de
l'équipement propose à l'autorité compétente soit de refuser le permis de construire, soit de l'assortir de ces conditions.

Le permis de construire vaut autorisation au sens de l'article L. 313-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-691 1963-07-13 ART. 17

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R313-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-17-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R313-18

Les dispositions des articles R. 313-6 à R. 313-8 demeurent applicables après l'approbation du plan permanent de sauvegarde
et de mise en valeur.

Les visas et autorisations prévus à l'article R. 123-31 [*construction, lotissement, carrière, établissement classé*] ne
peuvent être délivrés qu'après avis de l'architecte des bâtiments de France.

Les demandes d'autorisation spéciale pour des travaux neufs à exécuter par ou pour les services publics ou leurs
concessionnaires et exemptées de permis de construire sont présentées et instruites dans les conditions prévues à l'article
R. 313-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-691 1963-07-13 ART. 18

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R313-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme R123-31

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R313-6 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R313-7 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R313-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R313-19

En cas de difficulté sur la portée exacte des dispositions contenues dans le plan permanent de sauvegarde, l'architecte des
bâtiments de France est consulté conjointement avec le directeur départemental de l'équipement.

Des dérogations au plan permanent de sauvegarde et de mise en valeur ne peuvent être accordées que par arrêté conjoint du
ministre des affaires culturelles, du ministre de l'intérieur et du ministre chargé de l'urbanisme, après avis conforme de la
commission nationale des secteurs sauvegardés.

Toutefois, ces dispositions ne font pas obstacle à l'exercice des pouvoirs de police du maire dans les conditions définies à
l'article R. 313-8.

En cas de dispositions divergentes entre le plan d'urbanisme directeur et le plan permanent de sauvegarde, ce dernier prévaut
sur le plan d'urbanisme directeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-691 1963-07-13 ART. 19

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R313-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R313-20

Les travaux prévus au plan permanent de sauvegarde et de mise en valeur et concernant des édifices classés ou inscrits sur
l'inventaire supplémentaire des monuments historiques sont exécutés conformément aux règles en vigueur pour la conservation
des monuments historiques.

Après l'approbation du plan, la surveillance du caractère historique et esthétique du secteur sauvegardé et des travaux
susceptibles d'y être entrepris est assurée par l'architecte des bâtiments de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-691 1963-07-13 ART. 20

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-32 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-33 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Dispositions diverses.

###### Article R313-21

La commission nationale des secteurs sauvegardés est composée de la façon suivante :

Un président, nommé pour une durée de trois ans renouvelable, par arrêté conjoint du ministre /M/des affaires culturelles/M/
DECR.0737 : chargé de l'architecture// et du ministre chargé de l'urbanisme ;

Deux représentants du ministre /M/des affaires culturelles /M/DECR.0737 : chargé de l'architecture// ;

Deux représentants du ministre chargé de l'urbanisme ;

Un représentant du ministre de l'intérieur ;

Un représentant du ministre de l'économie et des finances ;

Un représentant du délégué à l'aménagement du territoire ;

Un représentant du commissaire au tourisme ;

Six membres désignés pour une durée de trois ans renouvelable, par arrêté conjoint du ministre /M/des affaires culturelles/M/
DECR.0737 : chargé de l'architecture// et du ministre chargé de l'urbanisme, parmi les personnalités qualifiées par leur
expérience professionnelle ou par l'intérêt qu'elles portent à l'urbanisme ou à la sauvegarde des ensembles urbains.

//DECR.0737 le maire de chaque commune intéressée ou, s'il existe un établissement public groupant plusieurs communes et
ayant compétence en matière d'urbanisme, le président de cet établissement est appelé à participer aux délibérations de la
commission nationale des secteurs sauvegardés avec voix consultative sur toute question relative au plan de sauvegarde et de
mise en valeur qui intéresse, selon le cas, la commune ou l'établissement public de regroupement// .

Les conditions de fonctionnement de la commission nationale sont fixées, en tant que de besoin, par arrêté conjoint du
ministre des affaires culturelles et du ministre chargé de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-691 1963-07-13 ART. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R313-1 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R313-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#### Restauration immobilière.

###### Article R313-24

Le ministre chargé de l'urbanisme [*autorité compétente*] fait procéder à l'enquête prescrite à l'article L. 313-4, dans les
formes prévues au titre Ier du décret n° 59-701 du 6 juin 1959 modifié. Toutefois le dossier soumis à enquête comprend
seulement [*contenu*] :

Une notice explicative indiquant notamment l'objet de l'opération ;

Le plan de situation ;

L'indication du périmètre envisagé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°59-701 1959-06-06 TITRE I
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1156 1964-11-17 ART. 1

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R312-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R313-32

L'autorisation est soumise aux dispositions de l'article R. 421-38, relatives à la péremption du permis de construire.

Toutefois, le délai d'un an visé à l'alinéa 1er dudit article est porté à deux ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1156 1964-11-17 ART. 9

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-32 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-33 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#### Prestation de serment des hommes de l'art.

###### Article R313-39

En cas de changement de résidence les intéressés sont dispensés de prêter à nouveau serment.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-167 1964-02-31 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R313-40

Les fonctionnaires et agents mentionnés à l'article R. 313-38 sont commissionnés par le ministre dont ils dépendent. Ils
doivent être porteurs de leur commission au cours de l'accomplissement de leur mission.

La mention de la prestation de serment est apposée sur cette commission par le greffier du tribunal d'instance devant lequel
le serment a été reçu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-167 1964-02-21 ART. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R313-38 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#### Opérations d'urbanisation.

###### Article R314-2

La date de la constatation de l'état des lieux doit être postérieure d'au moins dix jours à celle de la notification de
l'arrêté préfectoral ordonnant la prise de possession.

L'état des lieux est établi par le directeur départemental des services fiscaux (enregistrement et domaines) ou son
représentant, en présence du propriétaire et des titulaires de droits réels ou personnels ou de leurs représentants dûment
convoqués.

Il est réputé contradictoire à l'égard des absents.

En cas de contestation, les intéressés y mentionnent leurs observations avant d'opposer leur signature. Un exemplaire du
procès-verbal de l'état des lieux est remis à chacune des parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1323 1964-12-24 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986


###### Article R314-3

Le bénéficiaire de l'autorisation de prise de possession des immeubles notifie aux propriétaires ses offres d'indemnité
annuelle de privation de jouissance et, le cas échéant, ses offres de relogement.

A défaut d'accord amiable intervenu dans le mois de cette notification, le juge de l'expropriation statue selon la procédure
d'urgence fixée au chapitre IV de l'ordonnance n° 58-997 du 23 octobre 1958 et au chapitre IV du décret n° 59-1335 du 20
novembre 1959.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cite**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 CHAPITRE IV
	  - Décret n°59-1335 1959-11-20 CHAPITRE IV

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1323 1964-12-24 art. 5

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986


###### Article R314-4

Les indemnités de privation de jouissance sont dues :

1° Dans le cas où l'expropriation est demandée en application de l'article L. 322-12 jusqu'à la date du paiement de
l'indemnité d'expropriation ;

2° Dans les autres cas, jusqu'à la date d'effet du contrat passé par la société civile avec l'utilisateur du sol.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1323 1964-12-24 ART. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L322-12 (Ab)


###### Article R314-5

Le revenu brut visé au premier alinéa de l'article L. 314-5 [*indemnité de privation de jouissance calcul*] s'entend du
revenu de l'immeuble, déduction faite des impôts, taxes, charges et dépenses de toute nature dont le paiement cesse
d'incomber au propriétaire du fait de la prise de possession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1323 1964-12-24 art. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L314-5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986


###### Article R314-6

Le programme général d'utilisation des terrains concernés par une opération d'urbanisation est soumis par le préfet à l'avis
du ou des conseils municipaux intéressés et, s'il contient des dispositions intéressant la collectivité départementale, à
l'avis du conseil général ou de sa commission départementale.

Si les assemblées mentionnées à l'alinéa précédent n'ont pas fait connaître leur avis [*silence*] dans le délai de deux mois
à dater du jour où la demande leur en a été faite par le préfet, leur avis est réputé défavorable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1323 1964-12-24 ART. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986


#### Lotissements

##### Dispositions générales.

###### Article R*315-1

Constituent un lotissement [*définition*] au sens du présent chapitre l'opération et le résultat de l'opération ayant pour
objet ou ayant eu pour effet la division volontaire en lots d'une ou plusieurs propriétés foncières par ventes ou locations
simultanées ou successives en vue de la création d'habitations, de jardins ou d'établissements industriels ou commerciaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1466 1958-12-31 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*315-2

Ne sont pas soumises aux dispositions du présent chapitre les divisions parcellaires effectuées à l'intérieur des zones à
urbaniser en priorité, des périmètres de rénovation urbaine ou des zones industrielles par les collectivités publiques, les
établissements publics, les sociétés d'économie mixte constituées en application des articles L. 321-1 et R. 321-1.

Il en est de même des divisions parcellaires effectuées :

A l'intérieur des zones d'habitation dont l'aménagement a été concédé en application des articles L. 321-1 et R. 321-1, par
les sociétés d'économie mixte et établissements publics bénéficiaires de la concession ;

A l'intérieur des périmètres [*prise de possession*] visés à l'article L. 314-2 par les sociétés civiles [*groupement de
propriétaires*] constituées en application de l'article L. 322-12 ;

A l'intérieur des zones d'aménagement concerté mentionnées à l'article R. 311-4 (1) par la personne morale qui réalise
l'aménagement de la zone postérieurement à l'approbation du plan d'aménagement de cette zone ;

A l'intérieur des zones d'aménagement concerté mentionnées à l'article R. 311-4 (2 et 3) par la personne chargée de la zone,
postérieurement à l'approbation du traité de concession ou de la convention d'aménagement.

//DECR.0276 : A l'intérieur des zones de résorption de l'habitat insalubre mentionnées à l'article R. 123-1 (5)
postérieurement à la décision par laquelle le plan d'occupation des sols est rendu public// .

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1466 1958-12-31 ART. 15 BIS

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L314-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme R311-4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*315-3

Les dispositions de la présente section et celles des sections II et IV du présent chapitre ne peuvent être modifiées que par
décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1466 1958-12-31 ART. 15 TER

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Lotissements à usage d'habitation ou de commerce.

###### Article R*315-4

La création ou le développement de lotissements en vue de la construction d'immeubles destinés à l'habitation ou au commerce
ainsi qu'à leurs annexes est subordonnée à une autorisation délivrée par le préfet [*autorité compétente*].

Le préfet se prononce par arrêté après instruction de la demande par le directeur départemental de l'équipement et avis du
maire ou, dans le cas visé à l'article R. 315-5, après instruction de la demande par le maire.

L'arrêté d'autorisation énonce les prescriptions auxquelles le lotisseur doit se conformer et fixe les règles et servitudes
d'intérêt général instituées dans le lotissement.

Un exemplaire de l'arrêté d'autorisation et du projet autorisé est déposé et mis à la disposition du public à la mairie de la
commune où se trouve la partie principale du lotissement ; l'arrêté est publié au bureau des hypothèques.

La composition du dossier à soumettre à l'appui de la demande d'autorisation de lotissement, les formes et délais de
l'instruction de la demande sont fixés par les dispositions de la section III du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1466 1958-12-31 ART. 2 et 3

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R315-5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*315-5

L'arrêté du préfet, pris en application de l'article R. 421-22, confère au maire de la commune intéressée, au lieu et place
du directeur départemental de l'équipement, le pouvoir d'instruction pour l'ensemble des demandes d'autorisation de
lotissement, sous les réserves édictées à l'article R. 315-6 et selon les modalités fixées par la section III du présent
chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1466 1958-12-31 ART. 3 BIS

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-28-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme R315-6

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R315-4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*315-6

Demeure dans les attributions du directeur départemental de l'équipement l'instruction des demandes concernant :

a) Les lotissements pour lesquels le lotisseur est une personne morale de droit public ;

b) Les lotissements à usage d'habitation comportant plus de 100 lots.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1466 1958-12-31 ART. 3 TER

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R315-23 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R315-5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 3 (V)


###### Article R*315-7

L'autorisation est refusée si le terrain est impropre à l'habitation ou si le lotissement n'est pas conforme aux dispositions
du plan d'occupation des sols rendu public ou approuvé ou du plan d'urbanisme en vigueur dans la commune ou le groupement
d'urbanisme.

Elle peut être refusée ou n'être accordée que sous réserve de l'observation de prescriptions spéciales si le lotissement est
de nature à porter atteinte à la salubrité ou à la sécurité publique ou s'il implique la réalisation, par la commune,
d'équipements nouveaux non prévus.

Elle peut également, après avis de la commission départementale d'urbanisme, être refusée ou n'être accordée que sous réserve
de l'observation de prescriptions spéciales si, par la situation, la forme ou la dimension des lots ou si par l'implantation,
le volume ou l'aspect des constructions projetées, l'opération est de nature à porter atteinte au caractère ou à l'intérêt
des lieux avoisinants, aux sites ou aux paysages naturels ou urbains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1466 1958-12-31 ART. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*315-8

L'arrêté d'autorisation impose s'il y a lieu :

L'exécution par le lotisseur de tous travaux nécessaires à la viabilité du lotissement en ce qui concerne notamment la
voirie, la distribution d'eau, l'évacuation des eaux usées, l'éclairage, la réalisation d'aires de stationnement, d'espaces
libres ou de plantations. L'exécution des travaux par tranches peut être autorisée ;

Une participation du lotisseur aux dépenses d'exécution des équipements publics correspondant aux besoins du lotissement et
rendus nécessaires par sa création. Le préfet peut exiger que cette participation soit réalisée, en tout ou partie, sous
forme de cession gratuite aux collectivités publiques de terrains qu'il désigne ;

L'affectation de certains emplacements, suivant un plan d'ensemble, à la construction de bâtiments destinés à la mise en
place de l'équipement commercial et artisanal nécessaire au lotissement, ainsi qu'à l'installation de locaux professionnels
compatibles avec l'habitation ;

La constitution d'une association syndicale chargée de la gestion et de l'entretien des ouvrages et aménagements d'intérêt
collectif ;

La suppression ou la modification des clauses du cahier des charges qui seraient contraires au caractère du lotissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1466 1958-12-31 ART. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*315-9

L'arrêté d'autorisation du lotissement devient caduc si les travaux d'aménagement ne sont pas commencés dans un délai que
fixe ledit arrêté, et qui ne peut être supérieur à deux ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1466 1958-12-31 ART. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*315-10

Le préfet, le maire, le directeur départemental de l'équipement, ou leurs délégués, peuvent, à tout moment, visiter les lieux
et procéder aux vérifications qu'ils jugent utiles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1466 1958-12-31 ART. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*315-11

La vente ou la location des terrains bâtis ou non bâtis compris dans un lotissement ainsi que l'édification des constructions
ne peuvent être effectuées qu'après l'autorisation prévue à l'article R. 315-4 et l'exécution de toutes les prescriptions
imposées au lotisseur par l'arrêté d'autorisation.

Toutefois, en vue d'éviter la dégradation des voies pendant les travaux de construction le préfet peut, par dérogation aux
dispositions du premier alinéa du présent article, autoriser la vente ou location des lots ou l'édification des constructions
avant l'entier achèvement de la voirie, sous réserve que le demandeur s'engage à terminer les travaux dans les conditions et
délais fixés par l'arrêté d'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1466 1958-12-31 ART. 8

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R315-4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*315-12

Pour toute vente ou location de terrains bâtis ou non bâtis compris dans un lotissement, le préfet délivre sur papier libre,
sans frais et en double exemplaire, à la requête du lotisseur ou de son notaire, un certificat mentionnant l'accomplissement
des formalités prévues par la présente section et l'exécution des prescriptions imposées dans l'arrêté d'autorisation.

Mention de ce certificat doit figurer dans l'acte de vente ou de location. Un exemplaire demeure annexé à cet article ;
l'autre est adressé au bénéficiaire du lot.

La délivrance de ce certificat ne dégage pas le lotisseur de ses obligations et de sa responsabilité vis-à-vis des
bénéficiaires des lots, notamment en ce qui concerne l'exécution des travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1466 1958-12-31 ART. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*315-13

La décision de l'autorité administrative prévue à l'article L. 315-4 est prise par le préfet [*autorité compétente*].

Notification de l'ouverture de l'enquête publique prévue audit article est adressée par lettre recommandée à chacun des
propriétaires des lots, selon les règles en vigueur en matière d'expropriation.

Si les modifications au cahier des charges résultant de la décision du préfet rendent nécessaires des travaux d'équipement,
l'entrée en vigueur de ces modifications est subordonnée, à défaut de la prise en charge des travaux par la collectivité ou
par les constructeurs, à la création, dans les conditions prévues au 7 de l'article 1er et au titre III de la loi du 21 juin
1865, d'une association syndicale de propriétaires groupant les propriétaires des lots intéressés auxdits travaux.

L'arrêté modificatif du cahier des charges est publié, au bureau des hypothèques, avec indication, le cas échéant, de la
condition de son entrée en vigueur [*publicité*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1466 1958-12-31 ART. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L315-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Procédure d'autorisation de projets de lotissements.

###### Article R315-14

La demande d'autorisation de lotissement est adressée au maire de la localité dans laquelle est situé le terrain à lotir.

Elle est signée par le propriétaire dudit terrain ou par un mandataire.

Elle comporte un dossier, en quatre exemplaires, comprenant les documents indiqués à l'article R. 315-20 ou à l'article R.
315-21 et éventuellement le cahier des charges prévues pour les ventes ou locations [*contenu*].

La demande d'autorisation est soit adressée au maire par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, soit déposée
directement à la mairie, auquel cas le maire doit en délivrer immédiatement récépissé [*condition de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-12 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R315-20 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R315-21 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-898 1959-07-29 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R315-15

Les dispositions du présent article sont applicables dans le cas où le maire n'a pas reçu compétence pour instruire la
demande en vertu de l'article R. 315-5.

Dès réception de la demande, le maire en adresse un exemplaire au directeur départemental de l'équipement.

Le maire examine notamment les conséquences qui peuvent résulter de la réalisation du lotissement en ce qui concerne
l'hygiène, la salubrité, le caractère où l'intérêt des lieux avoisinants, la protection des sites ou paysages naturels ou
urbains ainsi qu'en ce qui concerne la circulation, les équipements publics, les services publics et les finances communales.

Il fait connaître son avis au directeur départemental de l'équipement. Cet avis doit être motivé et communiqué au préfet s'il
est défavorable. Il est réputé favorable s'il n'est pas intervenu dans le délai d'un mois à compter de la réception de la
demande [*silence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A315-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-16 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-17 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-19 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-20 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-21 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-22 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-25-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-42 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R315-5

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-898 1959-07-29 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R315-16

Sous réserve de ce qui est dit à l'article R. 315-17, le directeur départemental de l'équipement procède à l'instruction de
la demande [*autorité compétente*] et consulte les administrations, autorités ou commissions intéressées par le projet de
lotissement.

Il recueille les accords, avis ou décisions prévus par les lois et règlements en vigueur. //DECR.0267 ART. 15 : Conformément
aux dispositions de l'article 3 du décret n° 60-1161 du 2 novembre 1960, il peut soumettre pour avis, au délégué régional au
tourisme, les demandes de lotissements, en raison de leur intérêt au point de vue touristique ou des atteintes que ces
lotissements pourraient porter à l'intégrité du patrimoine touristique// .

Il propose, s'il estime utile, au préfet de prescrire une enquête publique comme en matière d'expropriation.

Il propose les réserves et les prescriptions auxquelles peut être subordonnée la délivrance de l'autorisation du lotissement.

Il formule un avis sur le projet instruit comme il est indiqué aux alinéas précédents et transmet cet avis au préfet.

Cet avis est, suivant le cas, un avis favorable, avec ou sans réserves aux prescriptions, un avis défavorable motivé ou une
proposition de sursis à statuer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*315-15 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R315-17 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-17 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-19 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-21 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-22 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-25-3 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-898 1959-07-29 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R315-17

Les attributions conférées au directeur départemental de l'équipement par l'article R. 315-16 sont exercées par le maire
lorsqu'il est fait application de l'article R. 315-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A315-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-19 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-21 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-42 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R315-16 (M)
	  - Code de l'urbanisme R315-5

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R315-16 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-898 1959-07-29 ART. 3 BIS

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R315-18

La décision du préfet doit être notifiée au lotisseur dans un délai de quatre mois à dater du [*point de départ*] dépôt de la
demande ou, dans le cas où des pièces ou renseignements complémentaires ont été demandés au lotisseur, à dater du jour de
leur réception constatée par un récépissé ou par un avis de réception postal.

Faute par le préfet de notifier sa décision dans le délai fixé ci-dessus, l'autorisation est réputée refusée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-19 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-23 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-898 1959-07-29 ART. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R315-19

A Paris, les demandes sont instruites par les services de la préfecture //DECR.0268 ART. 1 : sauf s'il est fait application
de l'article R. 315-5// .

Conformément à l'article 15 du décret n° 66-614 du 10 août 1966, le préfet de la région parisienne, lorsqu'elles relèvent de
l'autorité préfectorale, donne son accord à toute création ou modification de lotissement susceptible de présenter un intérêt
régional. En cas de désaccord, il transmet le dossier, avec son avis, au ministre intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-20 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-21 (M)
	  - Décret n°87-885 du 30 octobre 1987 - art. 7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-898 1959-07-29 ART. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cite**:

	  - Décret n°66-614 du 10 août 1966 - art. 15 (V)


###### Article R315-20

Le dossier de lotissement approuvé comporte [*contenu*] :

1° Un plan de situation ;

2° Des plans faisant apparaître :

Les lots prévus ;

La voirie, les espaces libres, les aires de stationnement, l'alimentation en eau, gaz et électricité, l'évacuation des eaux
et matières usées, l'éclairage et tous ouvrages d'intérêt collectif ;

L'implantation et le volume des constructions qui pourront être édifiées sur ces lots ;

Les emplacements réservés à la mise en place des établissements commerciaux et artisanaux répondant aux besoins des
habitants, telle qu'une étude jointe au dossier en aura révélé l'utilité et servi à en déterminer les caractéristiques ;

Dans le cas de lotissement à usage industriel, les raccordements aux voies ferrées et aux voies d'eau, l'alimentation
énergétique et tous travaux d'intérêt collectif ;

3° Un programme de travaux indiquant les caractéristiques des divers ouvrages à réaliser et les conditions de leur
réalisation ;

4° Un règlement fixant les règles et servitudes d'intérêt général imposées dans le lotissement et concernant notamment les
caractères et la nature des constructions à édifier, la tenue des propriétés, les plantations et les clôtures ;

5° Les statuts de l'association syndicale constituée entre les acquéreurs de lots en vue de la gestion et de l'entretien des
voies, espaces libres et ouvrages d'intérêt collectif qui ne seraient pas classés dans le domaine communal ;

6° Les conditions dans lesquelles le lotissement pourra être réalisé par tranches.

L'arrêté autorisant le lotissement fixe, en outre, toutes autres obligations mises à la charge du lotisseur, notamment en ce
qui concerne sa participation aux dépenses d'exécution des équipements publics correspondant aux besoins du lotissement et
rendus nécessaires par sa création.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-21 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-25-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R315-14 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-898 1959-07-29 ART. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R315-21

Par dérogation aux dispositions de l'article R. 315-20, les lotissements qui ne nécessitent pas d'équipements collectifs ou
l'institution de servitudes d'intérêt général peuvent être autorisés par le préfet [*autorité compétente*] sur la base d'un
dossier sommaire comportant [*contenu*] :

Un plan de situation du terrain à lotir ;

Un plan des lots prévus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A315-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-15 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-30 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-42 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R315-14 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R315-20 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-898 1959-07-29 ART. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R315-22

Un exemplaire du dossier de lotissement approuvé est adressé au lotisseur.

Un exemplaire est déposé à la mairie de la commune où se trouve la partie principale du lotissement pour rester à la
disposition du public.

Les deux autres exemplaires sont déposés à la préfecture et à la direction départementale de l'équipement.

Une ampliation de l'arrêté autorisant le lotissement et un exemplaire du cahier des charges, s'il en existe un, sont joints à
chacun de ces quatre exemplaires.

L'arrêté d'autorisation est publié au bureau des hypothèques à la diligence du préfet, aux frais du demandeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-13 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-24 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-40 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-898 1959-07-29 ART. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R315-23

Le permis de construire ne peut être accordé que pour des constructions conformes aux prescriptions de l'arrêté
d'autorisation et aux dispositions inscrites au dossier de lotissement approuvé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-24 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-40 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-6 (M)
	  - Décret n°59-898 1959-07-29 ART. 5

	**Cite**:

	  - Décret n°66-14 1966-08-10 ART. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Lotissements à usage autre que l'habitation

##### Lotissements jardins.

###### Article R*315-24

Est subordonnée à la délivrance d'une autorisation suivant les règles fixées à l'article R. 315-4 la création ou le
développement de lotissements jardins dans lesquels sont interdites toutes constructions à usage d'habitation, d'industrie,
de commerce ou d'artisanat.

Les articles R. 315-5 à R. 315-13 et la section III du présent chapitre sont applicables à ces lotissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1466 1958-12-31 ART. 11

	**Cite**:

	  - CODE DE L'URBANISME R315-4, R315-5 à R315-13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*315-25

L'interdiction d'édifier les constructions [*à usage d'habitation, d'industrie, de commerce ou d'artisanat*] visées à
l'article R. 315-24 doit être rappelée de façon claire et en caractères apparents dans les affiches, tracts, annonces et tous
moyens de publicité, ainsi que dans les actes de vente ou de location. De plus, cette interdiction doit faire l'objet d'une
mention spéciale inscrite au bas des actes de vente ou de location et signée par le ou les acquéreurs ou locataires
successifs.

Cette mention doit également figurer de façon apparente sur chaque reçu de versement et, en général, sur tout acte souscrit
par des bénéficiaires d'une promesse de vente ou de location.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1466 1958-12-31 ART. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R315-24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*315-26

Les lotissements jardins peuvent être transformés en lotissements à usage d'habitation dans le cas où ils se trouvent à
l'intérieur d'une zone affectée à l'habitation par un plan d'occupation des sols rendu public ou approuvé ou par un plan
d'urbanisme approuvé.

Il est en ce cas constitué une association syndicale de propriétaires, dans les conditions prévues à l'article R. 315-13 en
vue de faire autoriser par le préfet le projet de transformation du lotissement et de réaliser les travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1466 1958-12-31 ART. 13

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R315-13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Lotissements à usage industriel.

###### Article R*315-27

Est subordonnée à la délivrance d'une autorisation suivant les règles fixées à l'article R. 315-4 la création ou le
développement de lotissements en vue de l'installation d'établissements industriels.

Un lotissement à usage industriel ne peut être autorisé que s'il est conforme aux dispositions du plan d'occupation des sols
rendu public ou approuvé, ou du plan d'urbanisme approuvé, ou, à défaut de tels plans, s'il fait l'objet d'un avis favorable
de la commission départementale d'urbanisme.

Les articles R. 315-5 à R. 315-13 sont applicables à ces lotissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1466 1958-12-31 ART. 14

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R315-8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Subdivision de lots provenant d'un lotissement.

###### Article R*315-30

Les articles R. 315-28 et R. 315-29 sont applicables aux documents et cahiers des charges des îlots remembrés en application
des dispositions de la loi n° 3087 validée et modifiée des 11 octobre 1940, 12 juillet 1941 relative à la reconstruction des
immeubles d'habitation partiellement ou totalement détruits par suite d'actes de guerre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-614 1972-07-03 ART. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R315-28 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R315-29 (M)
	  - Loi n°40-3087 1940-10-11, 1941-07-12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*315-31

Les modifications aux divisions de propriétés antérieures à l'entrée en vigueur de la loi du 14 mars 1919 présentement
abrogée, sur les plans d'extension et d'aménagement des villes sont assimilées aux modifications de lotissement prévues à
l'article L. 315-3 et interviennent dans les conditions définies audit article.

Le préfet peut engager la procédure prévue à l'article L. 315-3 en vue de mettre en concordance les règles d'urbanisme
applicables aux propriétés concernées avec les dispositions du plan d'urbanisme ou du plan d'occupation des sols.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-614 1972-07-03 ART. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L315-3 (M)
	  - Loi   1919-03-14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R315-28

Les subdivisions de lots provenant d'un lotissement sont assimilées aux modifications de lotissement prévues à l'article L.
315-3 lorsqu'elles sont demandées par le lotisseur ou par un ou plusieurs lotis.

Les décisions portant modification sont prises par arrêté préfectoral [*autorité compétente*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-614 du 3 juillet 1972 - art. 1, v. init.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L315-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-30 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R315-29

Les subdivisions de lots provenant d'un lotissement sont assimilées aux modifications prévues à l'article L. 315-4
lorsqu'elles ont pour objet la mise en concordance des documents du lotissement avec le plan d'urbanisme ou le plan
d'occupation des sols, lorsque l'approbation de ce plan aura été prononcée postérieurement à l'autorisation de lotissement.

Les décisions sont prises par arrêté préfectoral [*autorité compétente*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-614 1972-07-03 ART. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L315-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-30 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


### Organismes d'exécution

#### Sociétés d'économie mixte et établissements publics

##### Aménagement d'agglomérations nouvelles de zones d'habitation ou de zones industrielles.

###### Article R*321-1

L'aménagement d'agglomérations nouvelles et de zones d'habitation ou de zones industrielles peut être réalisé par des
établissements publics ou concédé à des sociétés d'économie mixte dont plus de 50 p. 100 du capital est détenu par des
personnes morales de droit public et dont les statuts comportent des clauses types fixées par décret en Conseil d'Etat.

Un décret en Conseil d'Etat pris sur le rapport du ministre chargé de l'urbanise, du ministre de l'économie et des finances
et du ministres de l'intérieur détermine les modalités de constitution et les règles de fonctionnement des organismes
mentionnés à l'alinéa précédent. Il fixe les conditions dans lesquelles lesdits organismes peuvent recevoir délégation des
ministres, des collectivités territoriales et des établissements publics intéressés pour exécuter les opérations et travaux
relevant de leurs compétences respectives ainsi que les règles d'approbation des traités de concession par l'autorité
supérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R318-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-1234 du 20 décembre 2001 - art. 4-1 (V)
	  - Décret n°2006-1141 du 13 septembre 2006 - art. 14 (VT)
	  - Décret n°2006-1142 du 13 septembre 2006 - art. 14 (VT)
	  - Décret n°2006-1143 du 13 septembre 2006 - art. 14 (VT)
	  - Décret n°2009-636 du 8 juin 2009 - art. 14 (VD)
	  - Décret n°2015-977 du 31 juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-982 du 31 juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-989 du 31 juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1838 du 22 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1915 du 27 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*730-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 78-1


#### Sociétés civiles foncières.

###### Article R322-41

Lorsqu'il lui est fait apport d'un bien immobilier, la société civile foncière requiert le conservateur des hypothèques de
lui délivrer, du chef de l'apporteur et des propriétaires antérieurs dénommés dans la réquisition, les copies, extraits ou
certificats nécessaires à la détermination de la situation juridique du bien.

Dès que cette situation juridique a été déterminée, la société civile notifie l'apport à chacun des titulaires de droits.

La notification contient, notamment, la date de l'acte d'apport, la désignation du notaire rédacteur de cet acte et le rappel
de la formalité de publicité à laquelle a donné lieu le titre du destinataire, ainsi que les références de cette formalité
(date, volume, numéro). elle reproduit intégralement le texte de l'article L. 322-15 ainsi que ceux du présent article et des
articles R. 322-42 à R. 322-44.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1323 1964-12-24 ART. 14

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L322-15 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R322-43 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R322-44 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R322-42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 28 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er avril 1986


###### Article R322-42

L'acte pour lequel l'associé, auteur de l'apport visé à l'article R. 322-41, reçoit un bien immobilier en représentation de
ses parts contient les désignations, conformes à la réglementation de la publicité foncière, de ce bien immobilier et de
celui qui a fait l'objet de l'apport.

En vue de renouveler, en ce qui les concerne, la publicité légale antérieure, l'acte constatant l'attribution doit, en outre,
mentionner, avec la désignation réglementaire et la certification de l'identité de leurs titulaires, les droits réels autres
que les servitudes, privilèges et hypothèques publiés ou inscrits sur le bien apporté et qui s'exercent désormais sur le bien
attribué.

Cette énumération est complétée, sous peine de refus du dépôt, par l'indication des actes ou décisions judiciaires ayant
donné naissance aux droits réels susvisés et par la mention des références (date, volume, numéro) aux formalités exécutées au
bureau des hypothèques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1323 1964-12-24 ART. 15-I

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 28 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er avril 1986

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R322-41 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R322-43 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R322-44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R322-43

Les inscriptions d'hypothèques ou de privilèges prises dans les conditions indiquées au deuxième alinéa de l'article L.
322-15 conservent leur rang antérieur sur le bien [*immobilier*] attribué par l'acte visé à l'article R. 322-42 à condition
d'être renouvelées sur ce bien. Leur renouvellement est décidé après consultation de leurs bénéficiaires ; il a lieu à la
diligence de la société civile et aux frais du débiteur.

Le renouvellement effectué en même temps que la publication de l'acte constatant l'attribution et dans les conditions fixées
par les articles 61 et suivants du décret n. 55-1350 du 14 octobre 1955 conserve l'hypothèque ou le privilège /M/pendant dix
nouvelles années à partir de sa date/M/DECR.0863 ART. 22 :

Jusqu'à la date [*durée*] fixée par le créancier conformément à l'article 2154-1 du code civil// .

Les bordereaux de renouvellement doivent contenir les désignations, conformes à la réglementation de la publicité foncière,
du bien immobilier apporté à la société civile et de celui qui est attribué à l'apporteur.

La radiation des inscriptions antérieures en tant qu'elles concernent le bien apporté à la société civile est opérée par le
conservateur des hypothèques au vu desdits bordereaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-1350 1955-10-14 ART. 61 ET SUIVANTS
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-15 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R322-42 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1323 1964-12-24 ART. 15-II

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 28 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er avril 1986

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R322-41 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R322-44 (Ab)


###### Article R322-45

Lorsque l'expropriation des immeubles compris dans le périmètre [*prise de possession, opération d'urbanisation*] visé à
l'article L. 314-2 est poursuivie en application de l'article L. 322-12, les arrêtés de cessibilité sont renouvelés, compte
tenu des modifications survenues en ce qui concerne la désignation des immeubles ou l'identité des parties, sans qu'il soit
procédé à une nouvelle enquête parcellaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1323 1964-12-24 ART. 16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 28 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er avril 1986

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L314-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R322-46

Sont considérées comme constituant des emprises publiques    pour l'application de l'article L. 322-16 les superficies qui
devront être incorporées au domaine public de l'Etat ou d'une collectivité locale ou affectées à un service public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1323 1964-12-24 ART. 17

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 28 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er avril 1986

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L322-16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


### Dispositions financières

#### Participation des constructeurs et des lotisseurs

##### Participation en cas de dépassement du coefficient d'occupation du sol.

###### Article R*332-1

Le montant de la participation prévue aux articles L. 332-1 à L. 332-5 est calculé selon la formule suivante :

S' - S            P = 0,9 X v X ( ------ )                               C            dans laquelle :

P représente le montant de la participation ; S' la surface de plancher développée hors oeuvre constatée à         l'occasion
de la demande de permis de construire ou du         dépôt de la déclaration instituée par les articles         L. 430-1 à L.
430-4 sans préjudice de l'application         de l'article R. 332-7 ; S la surface de plancher telle qu'elle résulte de
l'application         du coefficient d'occupation des sols au terrain considéré ; C le coefficient d'occupation des sols ou
le coefficient provisoire         d'occupation du sol ; v la valeur, au mètre carré, du terrain considéré.

Pour le calcul de la participation, il est fait abstraction des fractions de sommes inférieures à 10 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-367 1969-04-18 ART. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme R332-7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*332-2

Ne sont pas prises en compte pour le calcul des surfaces S et S' désignées à l'article R. 332-1 les surfaces de plancher
visées à l'article R. 123-22 (3°).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-367 1969-04-18 ART. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R123-22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*332-3

La valeur du mètre carré du terrain est déclarée à l'occasion de la demande de permis de construire ou de la déclaration
préalable à la construction par l'auteur de cette demande ou de cette déclaration.

En cas de carence de celui-ci, le directeur départemental de l'équipement lui enjoint de déclarer la valeur de son terrain.
Si l'intéressé ne s'exécute pas dans le mois [*délai*] qui suit cette injonction, la valeur est estimée par le directeur
départemental de l'équipement, après avis du service des domaines.

En cas de désaccord entre l'administration et le pétitionnaire sur la valeur du terrain, la juridiction compétente en matière
d'expropriation est saisie, à l'initiative de la partie la plus diligente, par lettre recommandée adressée au secrétariat de
cette juridiction. Celle-ci statue selon la procédure instituée par le chapitre III de l'ordonnance n. 58-997 du 23 octobre
1958.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 CHAPITRE III

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-367 1969-04-18 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*332-4

Le montant de la participation est calculé par le service départemental de l'équipement sur les bases définies à l'article R.
332-1.

En cas de désaccord sur la valeur v, la participation est provisoirement liquidée sur la base de la décision en première
instance du juge de l'expropriation. Elle est ultérieurement révisée si cette décision vient à être réformée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-367 1969-04-18 ART. 4-I

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R332-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*332-5

Le directeur départemental de l'équipement arrête le montant de la participation et le communique au directeur départemental
des services fiscaux (impôts) compétent.

Le service des impôts notifie le montant de la participation au redevable. La somme correspondante doit être versée au bureau
des impôts de la situation des biens dans les six mois [*délai*] qui suivent cette notification.

Toutefois, si le montant de la participation excède la valeur globale du terrain pour lequel le permis de construire a été
sollicité ou la déclaration déposée, calculée sur la base de la valeur du mètre carré déterminée comme il est dit ci-dessus à
l'article R. 332-3, le paiement de la participation peut, à la demande du redevable, être fractionné, conformément à
l'article 1717 du code général des impôts dans les conditions fixées par le décret n. 72-224 du 16 mars 1972.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1717
	  - Décret n°72-224 1972-03-16
	  - Code de l'urbanisme R332-3

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-367 1969-04-18 ART. 4-II

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*332-6

A défaut de paiement dans le délai imparti, le recouvrement de la participation et de l'indemnité de retard prévue au premier
alinéa de l'article 1727 du code général des impôts est poursuivi dans les conditions fixées aux articles 1915 à 1918 du code
précité. Ce recouvrement est garanti par le privilège prévu au 1 de l'article 1929 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1727
	  - CGI 1915
	  - CGI 1916
	  - CGI 1917
	  - CGI 1918
	  - CGI 1929

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-367 1969-04-18 ART. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*332-7

I - En cas de modification apportée sur la demande de l'intéressé au permis de construire qui lui a été délivré ou en cas de
modification apportée par l'intéressé à sa déclaration le complément de participation éventuellement exigible est liquidé,
notifié et recouvré dans les conditions prévues aux articles R. 332-1 à R. 332-6.

II - Lorsque la modification du permis de construire entraîne une diminution ou la suppression de la participation, le
redevable peut demander la restitution de la somme correspondante si la participation a été acquittée ; il peut en demander
le dégrèvement dans le cas contraire.

Les demandes de dégrèvement ou de restitution doivent être faites avant le 31 décembre de l'année qui suit la notification de
la décision modifiant le permis de construire [*délai*].

III - Lorsque le pétitionnaire ou le déclarant renonce à la construction projetée et demande, selon le cas, soit l'annulation
de son permis de construire, soit le retrait de sa déclaration, avant que la participation ait été recouvrée, il peut en
obtenir le dégrèvement.

Si la participation a été acquittée, il peut en obtenir le remboursement jusqu'au 31 décembre de l'année qui suit le
versement.

IV - Les demandes de dégrèvement ou de restitution sont adressées au directeur départemental de l'équipement //DECR.0276 ART.
23 : ou, dans le cas visé à l'article R. 421-22, au maire//, qui fait connaître le cas échéant au directeur départemental des
impôts le montant du dégrèvement ou de la restitution à effectuer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-367 1969-04-18 ART. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R332-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*332-8

Les dispositions des deux premiers alinéas de l'article 1649 du code général des impôts sont applicables à la participation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1649

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-367 1969-04-18 ART. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*332-9

Nonobstant les dispositions de l'article R. 332-3, si un dépassement de la surface de plancher prévue, selon le cas soit par
le permis de construire, soit par la déclaration préalable, est constaté dans les conditions prévues à l'article L. 480-1, la
participation est due sur la base de la surface de plancher effectivement construite. Il en est de même lorsqu'il est
constaté, dans les mêmes conditions, qu'une construction a été édifiée sans l'accomplissement, selon le cas, de l'une ou de
l'autre des formalités requises.

Sans préjudice des sanctions prévues par les dispositions en vigueur en cas d'infraction à la réglementation en matière de
permis de construire, la surface de plancher non autorisée est pour le calcul de la participation majorée de 50 p. 100.

En cas de démolition de l'immeuble ou de la partie d'immeuble construit irrégulièrement, le redevable peut demander le
dégrèvement, la réduction ou la restitution de la participation correspondant à la partie démolie. Cette demande doit être
formulée au plus tard le 31 décembre de l'année qui suit la démolition dûment constatée.

Si des surfaces de plancher déduites en application de l'article R. 332-2 sont affectées à un usage qui ne justifie plus la
déduction, les dispositions des deux premiers alinéas du présent article sont applicables, après mise en demeure demeurée
sans effet, de rétablir l'affectation régulière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-367 1969-04-18 ART. 8

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R480-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme R332-3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*332-10

Les litiges relatifs au calcul de la participation sont, à l'exception de ceux relatifs à la détermination de la valeur v
visée à l'article R. 332-1, de la compétence des tribunaux administratifs. Les demandes sont adressées au directeur
départemental de l'équipement, qui en informe immédiatement le directeur départemental des services fiscaux (impôts) et
procède à leur instruction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-367 1969-04-18 ART. 9

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R332-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*332-11

La participation est perçue au profit de la commune ou de la communauté urbaine sur le territoire de laquelle est effectuée
la construction.

Toutefois, lorsque, dans une zone déterminée, une autre collectivité locale ou un établissement public prend en charge le
financement des acquisitions foncières ou des travaux tendant à renforcer les équipements collectifs, la participation est
perçue au profit de cette collectivité ou de cet établissement public.

Lorsque plusieurs collectivités locales ou établissements publics concourent au financement, le préfet fixe par arrêté la
part du produit de la participation qui revient à chacun d'eux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-367 1969-04-18 ART. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*332-12

I - Le produit de la participation est versé annuellement à la ou aux collectivités ou à l'établissement public
bénéficiaires.

II - Le produit de la participation ne peut être utilisé que pour les objets suivants :

1° Acquisitions foncières et notamment acquisitions des terrains réservés par les plans d'urbanisme ou les plans d'occupation
des sols ;

2° Financement des équipements publics.

III - Le préfet arrête chaque année, sur la proposition du directeur départemental de l'équipement, la liste des opérations
susceptibles d'être financées sur cette ressource. Il contrôle l'exécution des opérations réalisées pendant l'exercice
écoulé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-367 1969-04-18 ART. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*332-13

Le constructeur qui demande à bénéficier des dispositions [*non versement*] de l'article L. 332-1 /M/(2e alinéa)/M/DECR.0752
ART. 266 : (alinéa 2, b et c)// doit apporter, à l'appui de sa demande, l'accord écrit d'un ou plusieurs propriétaires de
parcelles situées dans la zone soumise aux mêmes prescriptions d'urbanisme ou d'architecture prévues à l'article L. 123-1
(7e) à l'institution d'une servitude [*minoration de densité*] qui réduit les possibilités de construire, sur sa ou leurs
parcelles, d'une quantité équivalente au dépassement en cause.

La constitution de cette servitude fait l'objet d'un arrêté préfectoral pris sur le rapport du directeur départemental de
l'équipement et notifié à tous les propriétaires intéressés par la modification des possibilités de construction. Cet arrêté,
qui vaut autorisation de dépassement, fixe, sous la condition suspensive de la passation de l'acte notarié mentionné à
l'alinéa ci-après, les nouveaux coefficients d'occupation du sol applicables aux parcelles en cause.

L'accord des propriétaires est alors constaté par un acte notarié qui précise pour chacune des parcelles le coefficient
d'occupation du sol désormais applicable. L'acte est publié au bureau des hypothèques en même temps qu'une ampliation ou
copie certifiée conforme de l'arrêté préfectoral ci-dessus visé et dans le délai prévu à l'article 33 C du décret n. 55-22 du
4 janvier 1955.

//DECR.0276 ART. 26 : Lorsque sur un terrain considéré, un dépassement du coefficient d'occupation du sol est autorisé par le
plan d'occupation du sol, jusqu'à une densité qui est supérieure au plafond légal, le transfert de coefficient d'occupation
du sol ne peut être autorisé qu'à concurrence des possibilités de construire comprises entre le coefficient d'occupation du
sol et la densité à partir de laquelle le versement prévu à l'article L. 112-2 est dû// .

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-22 1955-01-04 ART. 33 C
	  - Code de l'urbanisme - art. L112-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme L332-1 AL. 2

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-367 1969-04-18 ART. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#### Aide à la création et à l'aménagement d'espaces verts.

###### Article R333-6

Conformément à l'article 9 du décret n. 69-825 du 28 août 1969, sont soumis à la commission régionale des opérations
immobilières, de l'architecture et des espaces protégés, les projets d'aménagement ou de création de parcs ou jardins publics
lorsqu'ils font l'objet d'une demande de subvention au titre de l'article R. 333-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°69-825 1969-08-28 ART. 9
	  - Code de l'urbanisme - art. R333-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-825 1969-08-28 ART. 9

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 384 bis (P)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-21 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*613-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-31 (Ab)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 384 C (P)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


## Aménagement foncier Opérations d'aménagement

### Secteurs sauvegardes

#### Plan permanent de sauvegarde et de mise en valeur.

###### Article R313-11

Les conditions architecturales selon lesquelles est assurée la conservation des immeubles et du cadre urbain dans lequel ces
immeubles se trouvent sont définies par le ministre des affaires culturelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-691 1963-07-13 ART. 11

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L313-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R313-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-15 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R313-12

L'architecte chargé d'élaborer le plan permanent de sauvegarde et de mise en valeur et de veiller à son exécution est désigné
par le maire de la ou des communes intéressées ou à défaut, par le préfet, après l'agrément conjoint du ministre des affaires
culturelles et du ministre chargé de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-691 1963-07-13 ART. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


### Restauration immobilière et secteurs sauvegardés

#### Prestation de serment des hommes de l'art.

###### Article R313-38

En application de l'article L. 313-12 les membres du corps de l'inspection générale de la construction, les directeurs
départementaux de l'équipement, les inspecteurs de l'urbanisme intégrés au non dans le corps des urbanistes de l'Etat, les
conservateurs régionaux et les architectes des bâtiments de France prêtent avant d'entrer en fonctions le serment suivant
devant le juge d'instance de leur résidence :

"Je jure de bien et fidèlement remplir la mission qui m'est impartie et de ne rien révéler ou utiliser de ce qui sera porté à
ma connaissance à l'occasion de l'exercice de cette mission."

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-167 1964-02-21 ART. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R313-40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


### Opérations d'urbanisation.

###### Article R314-1

Les décisions de l'autorité administrative visées aux articles L. 314-2 (alinéas 1 et 2), L. 314-8, L. 314-9 et L. 314-10
sont prises par le préfet [*autorité compétente*].

En vue de sa publication au bureau des hypothèques, la décision mentionnée à l'article L. 314-2 désigne chaque immeuble ou
fraction d'immeuble dont elle décide la prise de possession et précise l'identité des propriétaires, dans les conditions
prévues aux deux premiers alinéas de l'article 18 du décret n° 59-1335 du 20 novembre 1959.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°59-1335 1959-11-20 ART. 18
	  - Code de l'urbanisme - art. L314-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L314-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L314-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L314-9 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1323 1964-12-24 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986


###### Article R314-7

Le programme général d'utilisation des terrains compris dans l'arrêté de prise de possession comporte [*contenu*]
l'indication de la surface globale des terrains affectés au domaine public ou aux services publics, ainsi que la répartition
des logements à construire entre ceux destinés à l'accession à la propriété et ceux destinés à la location ; il précise, en
outre, la nature desdits logements en indiquant, notamment, s'il s'agit d'immeubles à usage individuel ou collectif et la
catégorie à laquelle ils appartiennent.

Avis du dépôt, dans les mairies des communes intéressées, de l'arrêté préfectoral ou, éventuellement, du décret en Conseil
d'Etat fixant le programme général d'utilisation des terrains qui sont compris dans l'arrêté de prise de possession, est
donné par affichage dans lesdites mairies et par insertion en caractères apparents dans un des journaux publiés dans le
département [*publicité*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1323 1964-12-24 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986


###### Article R314-8

Les propriétaires qui entendent se prévaloir des dispositions du dernier alinéa de l'article L. 314-9 mettent le bénéficiaire
de la déclaration d'utilité publique, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception [*condition de forme*], en
demeure de poursuivre l'expropriation de leurs immeubles.

Si le transfert de propriété n'a pas été prononcé dans un délai de trois mois à compter de cette mise en demeure, les
propriétaires peuvent demander au juge de l'expropriation de prononcer ce transfert et de statuer sur les indemnités. Le
transfert est alors prononcé au vu des titres de propriété produits par le demandeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1323 1964-12-24 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L314-9 (M)


###### Article R314-9

La désignation des concessionnaires des opérations de construction par la personne morale bénéficiaire de l'autorisation de
prise de possession intervient après avis d'une commission présidée par le préfet et comprenant [*composition*] : le
trésorier payeur général, le directeur départemental de l'équipement, le directeur départemental des services fiscaux
(enregistrement et domaines), l'architecte en chef de l'opération d'urbanisation, l'architecte conseil de la construction, le
maire et deux membres du conseil municipal de chaque commune intéressée et, si le concédant est le département, deux
conseillers généraux.

Si le concédant est un syndicat de communes, un syndicat mixte ou un district, les représentants de ces établissements
publics, au nombre de trois au moins, sont substitués aux représentants des collectivités locales intéressées.

Les représentants des personnes morales sont élus par les assemblées auxquelles ils appartiennent.

Les conventions portant concession des opérations de construction peuvent stipuler l'obligation pour le constructeur de
verser dans les deux mois de la signature desdites conventions [*délai*], à la personne morale bénéficiaire de la prise de
possession ou à son concessionnaire qui réalise les ouvrages d'aménagement une participation aux dépenses afférentes à la
réalisation de ces ouvrages dont la charge incombe à ladite personne morale.

Les concessionnaires des opérations de construction peuvent être chargés de la réalisation de tout ou partie des ouvrages
d'aménagement si la personne morale bénéficiaire de l'autorisation de prise de possession n'assure pas directement cette
réalisation ou ne l'a pas concédée à un organisme créé dans les conditions fixées aux articles L. 321-1 et R. 321-1.

Ce dernier organisme peut bénéficier d'avances, de subventions de l'Etat ou de prêts, assortis ou non de bonifications
d'intérêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1323 1964-12-24 ART. 11

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L312-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme R321-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R322-47 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R314-10

L'approbation expresse de l'autorité de tutelle prévue, en dérogation des dispositions de la loi du 10 août 1871 sur les
conseils généraux et du code de l'administration communale, par le deuxième alinéa de l'article L. 314-10 est donnée dans les
conditions suivantes :

1° Lorsque la concession est accordée par une commune, un syndicat de communes, un district ou un syndicat mixte, les
délibérations de l'assemblée locale prévues au deuxième alinéa de l'article L. 314-10 sont approuvées :

Par arrêté préfectoral, lorsque le cahier des charges est conforme à un cahier des charges type, approuvé par décret en
Conseil d'Etat pris sur le rapport du ministre chargé de l'urbanisme, du ministre de l'intérieur et du ministre de l'économie
et des finances ;

Par arrêté conjoint des mêmes ministres, dans le cas contraire.

Lorsqu'il doit être approuvé par le préfet, le traité de concession doit être communiqué simultanément aux ministres
mentionnés ci-dessus ; l'approbation ne peut être donnée que si lesdits ministres n'y ont pas fait opposition dans le délai
de deux mois.

2° Lorsque la concession est accordée par le département, la délibération du conseil général et le traité de concession pris
pour son exécution sont approuvés par arrêté conjoint des mêmes ministres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1323 1964-12-24 ART. 12

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L314-10 (Ab)
	  - Loi   1871-08-10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R314-11

Lorsque la valeur des immeubles et des droits réels visés à l'article L. 322-13 compris dans le périmètre de prise de
possession est déterminée judiciairement, la juridiction, si elle en est requise par le bénéficiaire de l'autorisation de
prise de possession, se prononce, en outre et à titre éventuel, sur le montant de l'ensemble des indemnités qui seraient dues
en cas d'expropriation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1323 1964-12-24 ART. 13

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L322-13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R314-12

Les notifications prévues par les articles 1er à 8 de la loi n° 64-1247 du 16 décembre 1964 et les articles L. 314-1 à L.
314-10 [*prise de possession*] ainsi que par les dispositions de la présente section sont faites dans les formes définies par
l'article 61 du décret n° 59-1335 du 20 novembre 1959 modifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°59-1335 1959-11-20 ART. 61
	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 ART. 1 à 8
	  - Code de l'urbanisme L314-1 à L314-10

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1323 1964-12-24 ART. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 53 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juillet 1986


## Aménagement foncier Organismes d'exécution

### Sociétés civiles foncières.

###### Article R322-44

La société civile notifie aux titulaires de droits intéressés les renouvellements réalisés conformément aux dispositions des
articles R. 322-42 et R. 322-43.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1323 1964-12-24 ART. 15-III

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 28 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er avril 1986

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R322-41 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R322-42 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R322-43 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R322-47

Pour l'application des articles L. 322-17 et L. 322-18, le prix de revient des immeubles ou fractions d'immeubles remis en
paiement à la société civile comprend    : 

1° Le coût de construction desdits immeubles ou fractions d'immeubles estimés au jour de la constitution de la société civile
de propriétaires sur la base : 

Des marchés de travaux de construction et de travaux annexes, tels que voirie de desserte, assainissement, plantations, ainsi
que des honoraires et frais accessoires, estimés, au jour de la constitution de la société civile de propriétaires, en
fonction de la variation de l'indice du coût de la construction ; 

De la participation prévue au quatrième alinéa de l'article R. 314-9 ci-dessus. 

2° Le cas échéant, le prix de vente des terrains d'implantation des immeubles ou fractions d'immeubles remis en paiement,
fixé dans les conditions prévues au premier alinéa de l'article L. 322-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1323 1964-12-24 ART. 18

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 28 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er avril 1986

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L322-17 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L322-18 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L322-17 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-18 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R314-9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R322-49

Le minimum de superficie prévu à l'article L. 322-12 est fixé à 30 p. 100 de la superficie totale des immeubles compris dans
le périmètre [*prise de possession, opération d'urbanisation*] visé à l'article L. 314-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L314-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-12 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-471 1965-06-19 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 28 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er avril 1986


## Aménagement foncier Organisme d'exécution

### Sociétés civiles foncières.

###### Article R322-48

Les notifications prévues par les articles de la présente section sont faites dans les formes définies par l'article 61 du
décret n° 59-1335 du 20 novembre 1959 modifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°59-1335 1959-11-20 ART. 61

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1323 1964-12-24 ART. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 28 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er avril 1986


## Livre IV : Régime applicable aux constructions, aménagements et démolitions

### Titre VIII : Sanctions

###### Article R480-3

Les fonctionnaires et agents de l'Etat et des collectivités publiques commissionnés par le ministre chargé de l'urbanisme ou
par les maires pour constater les infractions aux dispositions visées aux titres Ier, II, III, IV et VI du livre IV du
présent code sont assermentés et exercent leurs fonctions dans les conditions fixées aux articles R. 160-1 à R. 160-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-289 1969-03-25 ART. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*740-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R160-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R160-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R480-4

L'autorité administrative habilitée à exercer les attributions qui sont définies aux articles L. 480-2 (alinéas 1er et 4), L.
480-5, L. 480-6 (alinéa 3) et L. 480-9 (alinéas 1er et 2), est le préfet. 

Le préfet peut déléguer, en ce qui concerne les matières relevant de leur compétence, l'exercice des attributions mentionnées
à l'alinéa ci-dessus aux chefs des services départementaux des administrations civiles de l'Etat ou à leurs subordonnés ainsi
qu'aux agents relevant du ministère de la culture et de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 102, 104, 104-1, 104-4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R480-5

L'état nécessaire au recouvrement des astreintes prononcées par le tribunal en application de l'article L. 480-8 est, à
défaut de diligence du maire, établi et recouvré au profit de l'Etat dans les conditions prévues aux articles 80 à 92 du
décret n. 62-1587 du 29 décembre 1962.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°62-1587 1962-12-29 art. 80 à 92
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-8 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 104-3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


## LIVRE IV : Règles relatives à l'acte de construire et à divers modes d'utilisation du sol

### Titre IV : Dispositions relatives aux modes particuliers d'utilisation du sol.

###### Article R440-8

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-37 du 11 janvier 1972 - art. 1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R443-1 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R440-10

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-37 du 11 janvier 1972 - art. 3 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R443-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R440-12

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme R443-5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-37 du 11 janvier 1972 - art. 5 (V)


###### Article R440-13

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-37 du 11 janvier 1972 - art. 6 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R443-6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R440-14

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-37 du 11 janvier 1972 - art. 7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A440-9 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R443-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R440-15

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-37 du 11 janvier 1972 - art. 8 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R443-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R440-16

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-37 du 11 janvier 1972 - art. 9 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R443-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R440-17

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-37 du 11 janvier 1972 - art. 10 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R443-10 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R440-18

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-37 du 11 janvier 1972 - art. 11 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R440-11 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R443-11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R440-19

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-37 du 11 janvier 1972 - art. 12 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R443-12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R440-20

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-37 du 11 janvier 1972 - art. 13 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-13 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R443-13 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R440-21

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-37 du 11 janvier 1972 - art. 14 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R440-11 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R443-14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R440-22

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-37 du 11 janvier 1972 - art. 15 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-15 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R443-15 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R440-23

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-37 du 11 janvier 1972 - art. 16 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-16 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R443-16 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


### TITRE V : Dispositions diverses

#### CHAPITRE I : Dispositions propres à certaines utilisations de surface bâties

#####  Section 1 : Cours communes

###### Article R451-2

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1178 1958-12-04 ART. 2
	  - Code de l'urbanisme - art. R451-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R451-3 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R451-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R451-4

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1178 1958-12-04 ART. 4
	  - Code de l'urbanisme - art. R451-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-13 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R451-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R451-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R451-7

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1178 1958-12-04 ART. 7

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-13 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R451-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R451-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


### TITRE VI : Contrôle

####  Section 2 : Dispositions spéciales aux immeubles de grande hauteur.

###### Article R460-7

Le maire peut ordonner, par décision motivée, la fermeture provisoire des établissements recevant du public exploités dans
ces immeubles lorsque lesdits immeubles ne sont pas en conformité avec les dispositions du permis de construire délivré, ou
de ceux de ces établissements dont le propriétaire a refusé de procéder aux travaux d'aménagement qui lui ont été imposés,
jusqu'à ce que le certificat de conformité ait été obtenu.

Il peut également, en cas d'urgence, ordonner l'évacuation de tout ou partie de l'immeuble si les prescriptions de sécurité
ne sont pas respectées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 ART. 32

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 9 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007


## Règles relatives à l'acte de construire et à divers modes d'utilisation du sol

### Certificat d'urbanisme

#### Délivrance.

###### Article R*410-1

La demande de certificat d'urbanisme précise l'identité du demandeur, l'identité du propriétaire s'il est autre que le
demandeur, l'adresse, la superficie et les références cadastrales du terrain [*contenu*].

La demande est accompagnée d'un plan de situation du terrain permettant de le localiser avec précision et comportant
l'indication des équipements publics existants, ainsi que, dans le cas visé au b de l'article L. 410-1 d'une note descriptive
succincte de l'opération indiquant, s'il y a lieu, la destination et la nature des bâtiments projetés, ainsi que la
superficie de leurs planchers hors oeuvre.

//DECR.0276 : Dans le cas visé au troisième alinéa de l'article L. 111-5 [*détachement*], la demande de certificat
d'urbanisme doit mentionner, outre les indications visées aux alinéas ci-dessus, la surface de plancher de la construction
calculée comme il est dit à l'article R. 122-2 ou du groupe de constructions édifié sur le terrain dont la division est
envisagée ou décidée//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-613 1972-07-03 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-358 du 20 mars 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-358 du 20 mars 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1426 du 5 novembre 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2016-1491 du 4 novembre 2016 - art. (V)
	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R181-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R181-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. A410-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*740-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme R112-2


##### Régime général

###### Article R*410-2

La demande et les documents qui l'accompagnent sont établis en trois exemplaires.

L'un des exemplaires est adressé par pli recommandé avec demande d'avis de réception postal [*condition de forme*] au maire
de la commune dans laquelle le terrain est situé, ou déposé contre décharge à la mairie.

Les autres exemplaires, accompagnés d'une pièce justificative de l'envoi ou du dépôt de l'exemplaire destiné au maire, sont
adressés par pli recommandé avec demande d'avis de réception postal au directeur départemental de l'équipement ou remis
contre décharge dans ses bureaux.

Le directeur départemental de l'équipement peut demander des exemplaires supplémentaires du dossier, afin de pouvoir assurer
l'instruction de la demande dans le délai réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-613 1972-07-03 ART. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R181-10 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*410-3

Le maire fait connaître ses observations, notamment au regard des dispositions de l'article L. 421-5 au directeur
départemental de l'équipement dans un délai d'un mois à compter de [*point de départ*] la date de réception de l'exemplaire
de la demande qui lui a été adressée.

Passé ce délai, le maire est réputé [*silence*] n'avoir aucune observation à formuler.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-613 1972-07-03 ART. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-358 du 20 mars 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R181-10 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-17 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L421-5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*410-4

Le directeur départemental de l'équipement procède à l'instruction de la demande [*autorité compétente*]. Il saisit, le cas
échéant, les autres administrations intéressées, notamment le représentant du ministre chargé des monuments historiques et
des sites, lorsque la constructibilité du terrain ou la possibilité de réaliser l'opération envisagée est subordonnée à
l'avis ou à l'accord des services, autorités ou commissions relevant de ce ministre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-613 1972-07-03 ART. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*410-5

Le certificat d'urbanisme est délivré par le préfet [*autorité compétente*]. Celui-ci peut donner délégation au directeur
départemental de l'équipement, sauf au cas où le directeur départemental ne retient pas les observations du maire. Copie du
certificat est dans tous les cas adressée au maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-613 1972-07-03 ART. 5

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*740-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*410-6

Le certificat d'urbanisme est délivré dans un délai de deux mois à compter de [*point de départ*] la date figurant sur l'avis
de réception postal ou sur la décharge visés à l'alinéa 3 de l'article R. 410-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-613 1972-07-03 ART. 6

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-358 du 20 mars 2014 - art. 4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R181-10 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R410-2 AL. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Dispositions applicables sur le territoire des communes disposant d'une organisation technique suffisante.

###### Article R*410-7

L'arrêté du préfet pris en application de l'article R. 421-22 a pour effet de rendre applicables sur le territoire de la
commune intéressée les dispositions des articles R. 410-8 à R. 410-11 au lieu et place de ses articles R. 410-2 à R. 410-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-613 1972-07-03 ART. 6-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°83-1262 1983-12-30 ART. 1 JORF 7 JANVIER 1984 date d'entrée en vigueur 1 AVRIL 1984

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme R410-9


###### Article R*410-8

La demande et les documents qui l'accompagnent sont établis en trois exemplaires.

Ces exemplaires sont adressés par pli recommandé avec demande d'avis de réception postal [*condition de forme*] au maire de
la commune dans laquelle le terrain est situé, ou déposé contre décharge à la mairie. Dès réception de la demande, le maire
en transmet un exemplaire au directeur départemental de l'équipement.

Le maire peut demander des exemplaires supplémentaires du dossier, afin de pouvoir assurer l'instruction de la demande dans
le délai réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-613 1972-07-03 ART. 6-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°84-1262 1984-04-01 ART. 1 JORF 7 JANVIER 1984 en vigueur le 1er AVRIL 1984


###### Article R*410-9

Le maire [*autorité compétente*] procède à l'instruction de la demande. Il saisit le cas échéant les administrations
intéressées, notamment le représentant du ministre chargé des monuments historiques ou des sites, lorsque la constructibilité
du terrain ou la possibilité de réaliser l'opération envisagée est subordonnée à l'avis ou à l'accord des services, autorités
ou commissions relevant de ce ministre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-613 1972-07-03 ART. 6-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°84-1262 1984-04-01 ART. 1 JORF 7 JANVIER 1984 en vigueur le 1er AVRIL 1984


###### Article R*410-10

Le certificat d'urbanisme est délivré par le maire [*autorité compétente*]. Copie du certificat est adressée au directeur
départemental de l'équipement.

Toutefois le certificat d'urbanisme est délivré par le préfet lorsqu'il comporte l'indication prévue au b de l'article L.
410-1. Copie en est adressée au maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-613 1972-07-03 ART. 6-4

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L410-1 B

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°83-1262 1983-12-30 ART. 1 JORF 7 JANVIER 1984 date d'entrée en vigueur 1 AVRIL 1984


###### Article R*410-11

Le certificat d'urbanisme est délivré dans un délai de deux mois à compter de [*point de départ*] la date figurant sur l'avis
de réception postal ou sur la décharge visés à l'alinéa 2 de l'article R. 410-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-613 1972-07-03 ART. 6-5

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R410-8 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°83-1262 1983-12-30 ART. 1 JORF 7 JANVIER 1984 date d'entrée en vigueur 1 AVRIL 1984


#### Contenu.

###### Article R*410-12

Le certificat d'urbanisme indique :

La nature des dispositions d'urbanisme applicables au terrain ;

Les limitations administratives au droit de propriété affectant ledit terrain ;

La desserte du terrain par les équipements publics existants ou prévus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-358 du 20 mars 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R181-10 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-18 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R410-14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*410-13

Lorsque le certificat d'urbanisme déclare que le terrain peut, en fonction des données visées à l'article R. 410-12, être
affecté à la construction, il énonce en outre :

Les dispositions d'urbanisme à respecter en ce qui concerne la densité de construction, l'implantation des bâtiments, leur
destination, leur nature, leur aspect extérieur, leurs dimensions et l'aménagement de leurs abords ;

Les conditions juridiques, techniques et financières mises à l'affectation du terrain à la construction ainsi que les
formalités administratives à accomplir préalablement à l'affectation du terrain à la construction, notamment l'obligation
d'obtenir l'accord du représentant du ministre chargé des monuments historiques ou des sites, lorsque cet accord est
nécessaire et que celui-ci assorti ou non de réserves n'a pu être formulé avant la délivrance du certificat d'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-613 1972-07-03 ART. 8

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R410-12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*410-14

Lorsque le certificat d'urbanisme déclare que le terrain peut, en fonction des données visées à l'article R. 410-12, être
utilisé pour la réalisation d'une opération déterminée, cet accord porte exclusivement sur la localisation de l'opération à
l'emplacement considéré et sur les modalités de desserte par les équipements publics existants ou prévus, compte tenu, s'il y
a lieu, de la destination et de la nature des bâtiments projetés et de leur superficie de planchers hors d'oeuvre.

En outre, il énonce :

Les dispositions d'urbanisme à respecter en ce qui concerne l'implantation des bâtiments, leur aspect extérieur, leurs
dimensions et l'aménagement de leurs abords ;

Les conditions juridiques, techniques et financières mises à la réalisation de l'opération ainsi que les formalités
administratives à accomplir préalablement à la réalisation de l'opération, notamment l'obligation d'obtenir l'accord du
représentant du ministre chargé des monuments historiques ou des sites, lorsque cet accord est nécessaire et que celui-ci
assorti ou non de réserves n'a pu être formulé avant la délivrance du certificat d'urbanisme ;

La durée de validité du certificat, si celle-ci doit excéder six mois.

En aucun cas la durée de validité du certificat ne peut être supérieure à un an [*péremption*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-613 1972-07-03 ART. 9

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R410-12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*410-17

Un arrêté du ministre chargé de l'urbanisme fixe le modèle de la demande du certificat d'urbanisme, ainsi que la forme dudit
certificat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-613 1972-07-03 ART. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


### Permis de construire

#### Régime général

##### Règles applicables à toute construction

##### Présentation de la demande

###### Article R421-1

La demande de permis de construire est présentée soit par le propriétaire du terrain ou son mandataire, soit par une personne
justifiant d'un titre l'habilitant à construire sur le terrain, soit par une personne ayant qualité pour bénéficier de
l'expropriation dudit terrain pour cause d'utilité publique.

La demande précise l'identité du demandeur, //DECRET 752 ART. 1 :

l'identité et la qualité de l'auteur du projet,// la situation et la superficie du terrain, l'identité de son propriétaire au
cas où celui-ci n'est pas l'auteur de la demande, la nature des travaux et la destination des constructions, la densité de
construction et, le cas échéant, tous éléments nécessaires au calcul de la taxe locale d'équipement instituée à l'article
1585 A du code général des impôts.

//DECRET 752 ART. 2 : Lorsque la construction est subordonnée à une autorisation d'occupation du domaine public,
l'autorisation est jointe à la demande de permis de construire//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1585 A
	  - Décret n°77-190 du 3 mars 1977 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1373 du 24 décembre 1985 - art. 8 (V)
	  - Décret n°88-1124 du 15 décembre 1988 - art. 2 (Ab)
	  - Code de justice administrative - art. R311-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R341-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. A421-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. A422-11 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A422-15 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A422-24 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A431-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-41 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-11 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-43 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-1-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-4

Le cas échéant, les éléments nécessaires au calcul de la redevance instituée par l'article L. 520-1 sont également joints à
la demande de permis de construire.

//DECR.0158 ART. 1 :

Lorsqu'il s'agit de constructions à usage commercial assujetties à l'autorisation de la commission départementale d'urbanisme
commercial en vertu de l'article 29 de la loi n. 73-1193 du 27 décembre 1973 d'orientation du commerce et de l'artisanat, la
demande de permis de construire est complétée par la copie de la lettre adressée par le préfet au demandeur de l'autorisation
précitée lorsque le dossier joint à la demande d'autorisation a été reconnu complet [*contenu*].//

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°73-1193 1973-12-27 ART. 29
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*422-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-5

Lorsque les constructions projetées sont soumises à l'avis de la commission consultative départementale de la protection
civile, en vertu soit des articles R. 421-47 à R. 421-52, soit du décret n. 73-1007 du 31 octobre 1973 relatif aux
établissements recevant du public, les plans et documents nécessaires à la formulation de cet avis sont joints à la demande
de permis de construire [*contenu*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*422-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-47 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-48 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-49 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-50 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-51 (MMN)
	  - Code de l'urbanisme R421-52
	  - Décret n°73-1007 1973-10-31

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-9

Sous réserve de ce qui est dit à l'article R. 421-10, l'un des exemplaires de la demande de permis de construire est adressé
par pli recommandé avec demande d'avis de réception postal [*condition de forme*] au maire de la commune dans laquelle les
constructions doivent être édifiées, ou déposé contre décharge à la mairie.

Les autres exemplaires visés à l'article R. 421-8 (1er alinéa), accompagnés d'une pièce justificative de l'envoi ou du dépôt
de l'exemplaire destiné au maire, sont adressés par pli recommandé avec demande d'avis de réception postal au directeur
départemental de l'équipement ou remis contre décharge dans ses bureaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-10 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. A421-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A421-3-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. A431-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-32 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-38 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-7-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-41 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-8 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-8 (M)
	  - Code du tourisme. - art. D333-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-10 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-13 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-38 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-41 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme R421-8 AL. 1

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 8-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-10

Dans les communes [*organisation technique suffisante*] où il est fait application des dispositions de l'article R. 421-22,
les trois exemplaires de la demande de permis de construire visés à l'article R. 421-8 sont adressés par pli recommandé avec
demande d'avis de réception postal [*condition de forme*] au maire de la commune dans laquelle les constructions doivent être
édifiées, ou déposés contre décharge à la mairie. Ces dispositions sont applicables à toutes les demandes de permis de
construire, y compris celles dont le directeur départemental de l'équipement conserve le pouvoir d'instruction en vertu de
l'article R. 421-23. Dans cette éventualité, le maire lui transmet immédiatement deux exemplaires de la demande et formule
ensuite son avis dans les conditions fixées à l'article R. 421-11.

Les exemplaires supplémentaires visés à l'article R. 421-8 (2. alinéa) sont réclamés par le directeur départemental de
l'équipement lorsqu'il est compétent en vertu de l'article R. 421-23 et par le maire dans les autres cas. Ils sont adressés
par le demandeur à l'autorité qui les a réclamés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-7-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-25 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-26 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-23 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-8 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-23 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-26 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-38 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-9 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 8-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Instruction de la demande - Régime général.

###### Article R421-11

Dans le mois de la réception de l'exemplaire de la demande qui lui est destiné, le maire fait connaître son avis au directeur
départemental de l'équipement. Cet avis doit être motivé et communiqué au préfet s'il est défavorable. Il est réputé
favorable s'il n'est pas intervenu dans le délai prévu ci-dessus [*silence*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 9
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-10-1 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-447 du 21 avril 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-448 du 21 avril 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-449 du 22 avril 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-486 du 29 avril 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-1677 du 29 décembre 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2012-507 du 18 avril 2012 - art. 7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-8 (M)


###### Article R421-12

Sous réserve de ce qui est dit à l'article R. 421-19 (alinéa 2) le préfet, si le dossier est complet, fait connaître au
demandeur, dans les quinze jours de la réception de la demande par le directeur départemental de l'équipement, le numéro
d'enregistrement de ladite demande et la date avant laquelle, compte tenu des délais d'instruction fixés par les articles R.
421-18 et R. 421-19, la décision devra lui être notifiée par pli recommandé avec demande d'avis de réception postal. Le délai
d'instruction part de la date de la décharge ou de l'avis de réception postal prévus à l'article R. 421-9.

La lettre du préfet avise en outre le constructeur que si aucune décision ne lui a été adressée avant la date visée à
l'alinéa précédent, ladite lettre vaudra permis de construire et les travaux pourront être entrepris conformément au projet
déposé.

Lorsque le projet doit être soumis à l'avis ou à l'avis conforme des services, autorités ou commissions relevant du ministre
chargé des monuments historiques et des sites, le préfet en informe le demandeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-744 du 9 septembre 1987 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 13 mars 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 13 mars 2002 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 13 mars 2002 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 16 avril 2002 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 10 juillet 2006 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 10 juillet 2006 - art. 3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. A421-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A421-3-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-21 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-27 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-41 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-18 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-20 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-36 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-42 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-8 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-13 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-19 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-20 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-36 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-9 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-14

Copies des lettres du préfet visées tant à l'article R. 421-12 qu'à l'article R. 421-13 sont adressées au maire par le même
courrier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A431-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-17-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-39 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-18 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-12 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-15

Le directeur départemental de l'équipement [*autorité compétente*] procède à l'instruction de la demande et consulte les
autres administrations intéressées par le projet.

Il recueille les accords, avis ou décisions prévus par les lois et règlements en vigueur. //DECR.0158 art. 5-I: Conformément
aux dispositions de l'article 26 (alinéa 2) de la loi n. 73-1193 du 27 décembre 1973 d'orientation du commerce et de
l'artisanat, il informe les chambres de commerce et d'industrie et les chambres de métiers de tout projet immobilier
comportant la construction, en une ou plusieurs tranches, de 500 logements ou plus, ce minimum étant ramené à 200 pour les
communes de moins de 30.000 habitants.//    Il instruit, au besoin d'office, /M/les dérogations aux prescriptions des plans
d'urbanisme, des plans d'occupation des sols ou des règlements et cahiers des charges des lotissements, /M/DECR.0752 ART.10 :
les adaptations mineures au plan d'occupation des sols ou les dérogations aux prescriptions des plans d'urbanisme ou des
réglements et cahiers des charges des lotissements// aux dispositions  réglementaires relatives à l'urbanisme ou aux
servitudes d'utilité publique affectant l'utilisation du sol, ainsi que, le cas échéant, les demandes de dérogation aux
règles générales de construction.

Lorsqu'il s'agit de constructions à usage industriel d'une superficie de planchers hors oeuvre égale ou supérieure à 2.000
mètres carrés au total, et sauf dans les cas prévus à l'alinéa 2 de l'article R. 421-3, il recueille l'avis du ministre
chargé de l'aménagement du territoire en vue de l'application de l'article /M/R. 110-15/M/DECR.0785 : R. 115-15// Un arrêté
du ministre chargé de l'aménagement du territoire fixera les conditions dans lesquelles les préfets de région pourront
formuler cet avis en ses lieu et place.

Le directeur départemental de l'équipement propose les réserves et les prescriptions auxquelles peut être subordonnée la
délivrance du permis de construire.

Sous réserve des dispositions particulières à la consultation /M/des services, autorités ou commissions appelés à émettre un
avis ou un avis conforme pour l'application de la loi du 31 décembre 1913 sur les monuments historiques ou de la loi du 2 mai
1930 sur la protection des monuments naturels et des sites, tous services, autorités ou commissions appelés à émettre un
avis /M/DECR.0752 art. 10 : des autorités appelées à émettre un avis ou à donner un accord en application des articles R.
421-38-2 et suivants, tous services, autorités ou commissions// qui n'ont pas fait connaître leur réponse motivée dans le
délai d'un mois à dater de [*point de départ*] la réception de la demande d'avis, sont réputés avoir émis un avis favorable
[*silence*]. Ce délai est porté à deux mois en ce qui concerne les commissions nationales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°73-1193 1973-12-27 ART. 25 AL. 2
	  - Décret n°74-158 1974-02-25 ART. 5-I
	  - Code de l'urbanisme - art. R110-15 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-33 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme R421-32, R421-33, R421-41, R421-3 AL. 2, R110-15, R111-15, R421-38-2
	  - Loi n°1913-12-31
	  - Loi n°1930-05-02

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-36 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-6-3 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-7-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-32 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-41 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-4-7 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-5 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-32 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-17

Le directeur départemental de l'équipement formule un avis sur le projet instruit comme il est indiqué à l'article R. 421-15
et transmet cet avis à l'autorité compétente pour statuer sur la demande.

Cet avis est, suivant le cas, un avis favorable, avec ou sans réserves ou prescriptions, un avis défavorable motivé ou/A/en
application des articles L. 123-5, L. 123-7, L. 421-4 ou R. 123-35/A/DECR.0752 ART. 12// une proposition de sursis à statuer
motivée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°83-1261 1983-12-30 ART. 40 II JORF 7 JANVIER 1984 date d'entrée en vigueur 1 AVRIL 1984

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1681 du 30 décembre 2009 - art. 11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-10 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A431-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-41 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme R123-35

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-41 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-18

Sous réserve de ce qui est dit aux alinéas 2 et suivants du présent article et/M/à l'article R. 421-19,/M/DECR.0752 ART. 13
aux articles R. 421-38-2 et suivants,// le délai d'instruction, dont le point de départ est prévu aux articles R. 421-12 et
R. 421-13 est fixé à deux mois.

Le délai d'instruction est porté à trois mois si la demande concerne la construction soit de plus de 200 logements, soit de
locaux à usage industriel ou commercial ou à usage de bureaux dont la superficie de planchers hors oeuvre est égale ou
supérieure à 2.000 mètres carrés au total.

Le délai d'instruction est majoré d'un mois lorsqu'il y a lieu de consulter un ou plusieurs services ou autorités dépendant
de ministres autres que le ministre chargé de l'urbanisme ou de consulter une commission départementale ou régionale.

Le délai d'instruction est également majoré d'un mois lorsqu'il y a lieu d'instruire une dérogation.

//DECR.0158 art. 2: Le délai d'instruction est porté à six mois lorsqu'il y a lieu de consulter une commission nationale ou
lorsque la demande concerne la construction de locaux à usage commercial assujettis à l'autorisation de la commission
départementale d'urbanisme commercial ; en cas de recours formulé dans les conditions prévues à l'article 32 de la loi n.
73-1193 du 27 décembre 1973 d'orientation du commerce et de l'artisanat contre la décision de cette commission, ce délai est
majoré de quatre mois//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 32 (M)
	  - Décret n°74-158 1974-02-25 ART. 2
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-13 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A441-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-38-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-20 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-25 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-31 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R440-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R440-3 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-19 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-31 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R440-2 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R440-3 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-19

//DECR.0158 art. 3 : A moins qu'il ne soit supérieur, par application de l'article R. 421-18, le délai d'instruction est fixé
uniformément à cinq mois lorsque le projet est soumis à l'avis ou à l'avis conforme de services, autorités ou commissions
relevant, au plan départemental ou régional, du ministre chargé des monuments historiques et des sites, et à sept mois
lorsque le projet est soumis à l'avis d'une commission nationale.//    Les délais fixés à l'article R. 421-18 et au premier
alinéa du présent article ne sont pas applicables en ce qui concerne les travaux soumis à l'autorisation spéciale prévue aux
articles 9 et 12 de la loi du 31 décembre 1913 sur les monuments historiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°74-158 1974-02-25 ART. 3
	  - Loi   1913-12-31 ART. 9 ET 12

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 juillet 2010 - art. Annexe I (VD)
	  - Arrêté du 6 juillet 2010 - art. Annexe unique tableau A (VD)
	  - Décret n°2016-1491 du 4 novembre 2016 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-18 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-20 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-23 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A421-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A421-3-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-35 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-40 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-18 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-6-5 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-7-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-45 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-50 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-1-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-25 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R440-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R440-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-4-9 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. D331-5 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-12 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-18 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-31 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R440-2 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R440-3 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-21

Des arrêtés du ministre chargé de l'urbanisme et, s'il y a lieu, du ou des ministres intéressés peuvent confier, à titre
temporaire, à des fonctionnaires d'autres ministères l'instruction des demandes de permis de construire concernant certaines
constructions, notamment lorsque celles-ci sont financées ou subventionnées par lesdits ministères.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-285 du 22 avril 1987 - art. 3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-8 (Ab)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 317 sexies (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Instruction de la demande - Dispositions applicables sur le territoire des communes disposant d'une organisation technique suffisante.

###### Article R421-22

Dans les communes, qui ont une population supérieure à 50.000 habitants, qui sont pourvues d'un plan d'urbanisme approuvé ou
d'un plan d'occupation des sols rendu public ou approuvé et qui disposent soit par elles-mêmes, soit par l'intermédiaire d'un
établissement public administratif, d'une organisation technique suffisante, le préfet peut, par arrêté pris sur la demande
ou après accord du maire [*autorité compétente*], conférer à celui-ci, aux lieu et place du directeur départemental de
l'équipement, le pouvoir d'instruction pour l'ensemble des demandes de permis de construire, à l'exception de celles qui sont
visées à l'article R. 421-23.

La condition de population fixée ci-dessus ne s'applique pas aux communes qui, antérieurement au 14 juillet 1973, ont été
habilitées à procéder à l'instruction de certaines demandes de permis de construire.

La mise en révision du plan d'urbanisme ou du plan d'occupation des sols ou la création d'une zone d'aménagement concerté ne
fait pas obstacle à l'application des dispositions du présent article.

En cas de fusion entre une commune habilitée à instruire les demandes de permis de construire et une ou plusieurs autres
communes, l'arrêté préfectoral pris sur le fondement de l'alinéa 1er ci-dessus s'applique d'office à l'ensemble du territoire
de la nouvelle commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°81-620 du 20 mai 1981 - art. 1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 317 sexies (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 384 B (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 384 C (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 384 F (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 384 bis (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 384 quater (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-20 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-7 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-38 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*422-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-10-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-21 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-6-7 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-32 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-36 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-40 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-41 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R440-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-4-11 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-10 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-23 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-36 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-38 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-39 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-40 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R440-3 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R430-15

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-23 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-23

Demeure dans les attributions du directeur départemental de l'équipement l'instruction des demandes de permis de construire
concernant :

a) Les constructions comprises dans les secteurs sauvegardés créés en application des articles L. 313-1 à L. 313-15 ;

b) Les locaux industriels d'une superficie de planchers égale ou supérieure à 2.000 mètres carrés au total ;

c) Les locaux à usage commercial d'une superficie égale ou supérieure au seuil de compétence des commissions départementales
d'urbanisme commercial ;

d) Les constructions édifiées pour le compte de l'Etat ou du département, de leurs établissements publics ou de
concessionnaires de services publics de l'Etat ou du département ;

e) Les constructions entraînant une division du terrain dans les cas visés à l'article R. 315-6 R. 315-23 ;

f) Les constructions que le préfet, à la demande du maire, décide d'exclure du transfert d'attributions prononcé en vertu de
l'article R. 421-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CODE DE L'URBANISME L313-1 à L313-15, R315-6, R421-22

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-10 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-18 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A441-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-35 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-40 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-23-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-18 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-45 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-50 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-1-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-36 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-41 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R472-12 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D331-5 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R141-26 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-10 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-36 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 19-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-24

Lorsque le préfet a pris un arrêté dans les conditions fixées à l'article R. 421-22, les dispositions des articles R. 421-10
et R. 421-25 à R. 421-31 sont applicables au lieu et place des articles R. 421-9, R. 421-11 à R. 421-17 et R. 421-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-16 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-17 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-20 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-25 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-26 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-27 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-28 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-29 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-30 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-31 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-9 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 19-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-25

Sous réserve de ce qui est dit à l'article R. 421-19 (alinéa 2), le maire, si le dossier est complet, fait connaître au
demandeur dans les quinze jours de la réception de la demande, le numéro d'enregistrement de ladite demande et la date avant
laquelle, compte tenu des délais d'instruction fixés par les articles R. 421-18 et R. 421-19, la décision devra lui être
notifiée par pli recommandé avec demande d'avis de réception postal [*condition de forme*]. Le délai d'instruction part
[*point de départ*] de la date de la décharge ou de l'avis de réception postal prévus à l'article R. 421-10.

La lettre du maire avise en outre le constructeur que, si aucune décision ne lui a été adressée avant la date visée à
l'alinéa précédent, ladite lettre vaudra permis de construire [*tacite*] et les travaux pourront être entrepris conformément
au projet déposé.

Lorsque le projet doit être soumis à l'avis ou à l'avis conforme des services, autorités ou commissions relevant du ministre
chargé des monuments historiques et des sites, le maire en informe le demandeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-18 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-19 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-26 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-27 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-31 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-36 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-42 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-26 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-31 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-36 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 19-3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-26

Si le dossier est incomplet, le maire, dans les quinze jours [*délai*] de la réception de la demande, invite par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception postal [*condition de forme*], le demandeur à fournir les pièces complémentaires
dans les conditions prévues à l'article R. 421-10. Lorsque ces pièces ont été produites, il est fait application de l'article
R. 421-25. Le délai d'instruction part de la réception des pièces complétant le dossier.

Les dispositions du présent article sont applicables au cas où des exemplaires supplémentaires du dossier sont réclamés au
demandeur comme il est dit aux articles R. 421-8 (alinéa 2) et R. 421-10 (alinéa 2).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A451-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-26-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-27 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-25 (M)
	  - Code de l'urbanisme R421-8 AL. 2

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-10 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-25 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 19-4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-27

Copies des lettres du maire visées tant à l'article R. 421-25 qu'à l'article R. 421-26 sont adressées au directeur
départemental de l'équipement par le même courrier accompagnées d'un exemplaire du dossier et des pièces complémentaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-26 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-25 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 19-5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-28

Le maire [*autorité compétente*] procède à l'instruction de la demande et consulte les administrations intéressées par le
projet.

Il recueille les accords, avis ou décisions prévus par les lois et règlements en vigueur. //DECR.0158 art. 5-II:

Conformément aux dispositions de l'article 26 (alinéa 2) de la loi n. 73-1193 du 27 décembre 1973 d'orientation du commerce
et de l'artisanat, il informe les chambres de commerce et d'industrie et les chambres de métiers de tout projet immobilier
comportant la construction, en une ou plusieurs tranches, de 500 logements ou plus.//         Il instruit, au besoin
d'office, /M/les dérogations aux prescriptions des plans d'urbanisme, des plans d'occupation des sols ou des règlements et
cahiers des charges des lotissements, /M/DECR.0752 ART. 16 : les adaptations mineures au plan d'occupation des sols ou les
dérogations aux prescriptions des plans d'urbanisme ou des règlements et cahiers des charges des lotissements,// aux
dispositions réglementaires relatives à l'urbanisme ou aux servitudes d'utilité publique affectant l'utilisation du sol,
ainsi que, le cas échéant, les demandes de dérogation aux règles générales de construction.

Il arrête ou propose les réserves et les prescriptions auxquelles peut être subordonnée la délivrance du permis de
construire.

Sous réserve des dispositions particulières à la consultation /M/des services, autorités ou commissions appelés à émettre un
avis ou un avis conforme pour l'application de la loi du 31 décembre 1913 sur les monuments historiques ou de la loi du 2 mai
1930 sur la protection des monuments naturels et des sites/M/DECR.0752 : des autorités appelées à émettre un avis ou à donner
un accord en application des articles R. 421-38-2 et suivants// tous services, autorités ou commissions appelés à émettre un
avis, qui n 'ont pas fait connaître leur réponse motivée dans le délai d'un mois à dater de [*point de départ*] la réception
de la demande d'avis, sont réputés avoir émis un avis favorable [*silence*]. Ce délai est porté à deux mois en ce qui
concerne les commissions nationales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°73-1193 1973-12-27 ART. 26 AL. 2
	  - Décret n°74-158 1974-02-25 ART. 5-II
	  - Loi n°1913-12-31
	  - Loi n°1930-05-02

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-30 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-5 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-32 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-33 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 19-6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-29

La conférence permanente du permis de construire émet un avis sur les projets de construction que le maire décide de lui
soumettre, quelle que soit l'autorité compétente pour accorder le permis de construire.

/M/L'avis de la conférence permanente du permis de construire tient lieu, le cas échéant, de tous avis de services, autorités
ou commissions consultés à l'occasion des demandes de permis de construire. Toutefois, l'avis de la conférence permanente du
permis de construire ne peut tenir lieu des avis conformes émis en application de la loi modifiée du 31 décembre 1913 sur les
monuments historiques ou de la loi modifiée du 2 mai 1930 relative aux sites/M/DECR.0752 ART. 17 : L'avis de la conférence
permanente du permis de construire tient lieu, le cas échéant, de tous avis des services, autorités ou commissions consultés
à l'occasion des demandes de permis de construire à l'exception des avis et accords prévus par les articles R. 421-38-2 et
suivants//.

Mention sera faite dans l'avis émis par la conférence permanente du permis de construire des différents avis des services,
autorités ou commissions susvisés et notamment des avis défavorables ou comportant des réserves. Il sera fait également
mention des demandes d'avis qui n'ont pas donné lieu à une réponse expresse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A421-6-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-26 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-41 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-7-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38-2 (M)
	  - Loi   1913-12-31
	  - Loi   1930-05-02

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 19-7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-30

Lorsqu'il n'est pas l'autorité compétente pour statuer sur la demande, le maire formule un avis sur le projet instruit comme
il est indiqué à l'article R. 421-28 et transmet cet avis au préfet. Cet avis est, suivant le cas, un avis défavorable, avec
ou sans réserves ou prescriptions, un avis favorable motivé ou/A/ en application des articles L. 123-5, L. 123-7, L. 421-4 ou
R. 123-35/A/DECR.0752 ART. 18//, une proposition de sursis à statuer motivée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-28 (M)
	  - Code de l'urbanisme R123-35

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 19-8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-31

Si, au cours de l'instruction du dossier, il s'avère que le délai retenu pour l'application de l'article R. 421-25 doit être
majoré ou fixé en application des /M/trois derniers alinéas de l'article R. 421-18 ou du premier alinéa de l'article R.
421-19/M/DECR.0752 ART. 19 : quatre derniers alinéas de l'article R. 421-18//, le maire fait connaître au demandeur, par une
lettre rectificative, la date avant laquelle la décision devra, en conséquence, lui être notifiée. Copie de cette lettre est
adressée au directeur départemental de l'équipement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-18 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-25 (M)
	  - Code de l'urbanisme R421-19 AL. 1

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-18 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-19 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-25 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-36 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-36 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 19-9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Décision.

###### Article R421-32

La décision en matière de permis de construire est de la compétence du maire, sous réserve de ce qui est dit à l'article R.
421-33 et sauf dans les cas énumérés ci-après.

La décision est de la compétence du préfet :

1. Pour les constructions édifiées pour le compte de l'Etat ou du département, de leurs établissements publics ou de
concessionnaires de services publics de l'Etat ou du département :

2. Pour les constructions à usage industriel, commercial ou de bureaux lorsque la superficie de planchers hors d'oeuvre est
égale ou supérieure à 1.000 mètres carrés au total, sauf application des dispositions du dernier alinéa du présent article ;

3. Pour les immeubles de grande hauteur au sens de l'article 2 du décret n. 67-1063 du 15 novembre 1967, sous réserve de ce
qui est dit à l'article R. 421-47 ;

/M/4. Lorsqu'est imposée au constructeur l'obligation de participer financièrement aux dépenses d'équipements publics dans
les conditions fixées par l'article R. 110-14 ou de céder gratuitement du terrain en vertu dudit article ou de l'article R.
332-15 (1er alinéa) à une collectivité publique autre que la commune intéressée./M/DECR.0739 ART. 11 : Lorsque est imposé au
constructeur le paiement de la participation prévue à l'article L. 421-3 (alinéas 3 et 4) ou l'obligation de participer
financièrement aux dépenses d'équipements publics ou celle de céder gratuitement du terrain en vertu des dispositions du
présent code à une collectivité publique autre que la commune intéressée.//          5. Lorsque la construction de bâtiments
s'accompagne d'une division du terrain ;

6. Lorsqu'une dérogation aux dispositions mentionnées aux articles R. 421-15 (alinéa 3) et R. 421-28 (alinéa 3) est
nécessaire ; dans ce cas, la décision d'octroi du permis de construire doit indiquer les motifs de la dérogation accordée :

7. Lorsque le maire et le directeur départemental de l'équipement ont émis des avis en sens contraire ; cette disposition ne
peut recevoir application dans le cadre de la procédure instituée par l'article R. 421-22 ;

8. Lorsqu'il y a lieu de prendre une décision de sursis à statuer ;

9. Pour les constructions soumises à l'avis ou à l'avis conforme de services, autorités ou commissions relevant du ministre
chargé des monuments historiques et des sites ;

10. Pour les constructions susceptibles d'être exposées au bruit autour des aérodromes et comprises dans les secteurs définis
par arrêté du préfet.

La décision est de la compétence du ministre chargé de l'urbanisme pour les constructions à usage industriel dont la
superficie de planchers hors oeuvre est égale ou supérieure à 2.000 mètres carrés au total, dans le cas où le ministre chargé
de l'aménagement du territoire a émis un avis défavorable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 ART. 2
	  - Code de l'urbanisme - art. R110-14 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-33 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-47 (M)
	  - Code de l'urbanisme R421-47, R110-14, R111-14, R332-15, R421-15, AL. 3, R421-28 AL. 3, R421-22, R421-33

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 mars 1987 - art. 1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A421-6-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-39 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-41 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-44 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-46 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-38 (M)
	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 20

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-15 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-28 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-39 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-41 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-46 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-47 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-33

Le ministre chargé de l'urbanisme peut //DECR.0752 ART. 21 : soit d'office, soit à la demande d'un autre ministre//, évoquer
tout dossier et prendre les décisions nécessaires.

/A/S'il décide d'accorder une dérogation aux dispositions mentionnées aux articles R. 421-15 (alinéa 3) et R. 421-28 (alinéa
3), sa décision doit en indiquer les motifs/A/DECR.0752//         Le ministre peut déléguer au préfet son droit d'évocation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-32 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-8 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. R211-6 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-28 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-39 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R421-15 AL. 3

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-34

L'autorité compétente pour statuer sur la demande se prononce par arrêté. Celui-ci doit être notifié directement au demandeur
par lettre recommandée avec demande d'avis de réception [*condition de forme*]. Toutefois le permis de construire peut être
notifié par pli non recommandé lorsqu'il ne comporte ni réserves, ni prescriptions spéciales.

Ampliation de l'arrêté est transmise en même temps au directeur départemental de l'équipement ainsi qu'au maire lorsque
celui-ci n'est pas l'auteur de la décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A421-6-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-32 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-38 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-7-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-7 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-8 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-35

La date de la notification prévue à l'article R. 421-34 (alinéa 1er) est, dans tous les cas, pour l'application de la
présente section, celle du cachet de la poste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-7-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R421-34 AL. 1

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-36

Postérieurement à la date visée selon les cas, à l'article R. 421-12, à l'article R. 421-20, à l'article 421-25 ou à
l'article R. 421-31, une attestation certifiant qu'aucune décision négative n'est intervenue à l'égard d'une demande de
permis de construire ou indiquant les prescriptions et réserves inscrites dans une décision accordant le permis de construire
est délivrée, sous quinzaine, par le directeur départemental de l'équipement ou, s'il fait application de l'article R.
421-22, et sauf dans les cas visés à l'article R. 421-23, par le maire, à toute personne intéressée au projet, sur simple
requête de celle-ci [*publicité*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-32 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*422-9 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. R211-6 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-20 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-23 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-25 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-31 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-12 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-20 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-23 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-25 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-31 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-37

En cas de division du terrain, l'arrêté portant délivrance du permis de construire tient lieu de l'autorisation prévue par la
réglementation sur les lotissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-7-6 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 25

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-38

Le permis de construire est périmé si les constructions ne sont pas entreprises dans le délai d'un an à compter de [*point de
départ*] la notification visée à l'article R. 421-34 ou de la délivrance tacite du permis de construire. Il en est de même si
les travaux sont interrompus pendant un délai supérieur à une année.

Le délai de validité du permis de construire est suspendu, le cas échéant, pendant la durée du sursis à exécution de la
décision portant octroi dudit permis, ordonné par décision juridictionnelle ou administrative, ainsi que, en cas d'annulation
du permis de construire prononcée par jugement du tribunal administratif frappé d'appel, jusqu'à la décision rendue par le
Conseil d'Etat.

Il peut être prorogé pour une nouvelle année, sur demande de son bénéficiaire adressée à l'autorité administrative deux mois
au moins avant l'expiration du délai de validité, si les prescriptions d'urbanisme et les servitudes administratives de tous
ordres auxquelles est soumis le projet n'ont pas évolué de façon défavorable à son égard.

La demande de prorogation, formulée par lettre en double exemplaire, est adressée simultanément au maire et au directeur
départemental de l'équipement dans les conditions fixées à l'article R. 421-9 ou, lorsqu'il est fait application de l'article
R. 421-22, au maire, dans les conditions fixées à l'article R. 421-10 (1er alinéa). La prorogation [*tacite*] est acquise au
bénéficiaire du permis de construire si aucune décision ne lui a été adressée dans le délai de deux mois suivant la date de
l'avis de réception postal ou de la décharge, soit du directeur départemental de l'équipement, soit, en cas d'application de
l'article R. 421-22, du maire. La prorogation prend effet à la date de la décision de prorogation ou à l'expiration du délai
de deux mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-32 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-42 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-7-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-32 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-18 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-46 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-11 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-10 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-34 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-9 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Dispositions diverses

###### Article R421-39

Pour l'application de la présente section le préfet peut déléguer sa signature au directeur départemental de l'équipement,
sauf dans les cas prévus à l'article R. 421-22 (1er alinéa), au 7. de l'article R. 421-32 et à l'article R. 421-33 (3.
alinéa).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A421-6-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-31 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R490-7 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-32 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-33 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-32 (M)
	  - Code de l'urbanisme R421-33 AL. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-42 (Ab)
	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-40

L'arrêté du préfet [*conférant le pouvoir d'instruction au maire*] mentionné à l'article R. 421-22 fait l'objet d'une
publication dans le recueil des actes administratifs du département. Il est, en outre, inséré en caractères apparents dans un
des journaux quotidiens publiés dans le département et affiché dans les locaux de la préfecture, de la direction
départementale de l'équipement et de la mairie de la commune intéressée [*publicité*].

Toute demande de permis de construire qui n'a pas fait l'objet d'une décision à la date d'entrée en vigueur de l'arrêté du
préfet continue d'être instruite dans les conditions prévues par la réglementation antérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°83-1261 1983-12-30 ART. 40 II JORF 7 JANVIER 1984 date d'entrée en vigueur 1 AVRIL 1984

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-458 du 22 mai 1992 - art. 4 (V)
	  - Loi - art. 9 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 41 DK (P)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 156 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 199 decies A (P)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 199 decies B (P)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 199 decies C (P)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 199 nonies (P)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 200 quater (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. A421-9 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-41 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*510-6 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (VT)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 1 B (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 quindecies (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 27-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-41

Par dérogation aux dispositions des articles R. 421-9, R. 421-15 et R. 421-17, tous les exemplaires d'une demande de permis
de construire concernant des bâtiments à édifier sur le territoire de la ville de Paris sont adressés au préfet de Paris et
celui-ci assure l'instruction de ladite demande.

En outre, conformément aux dispositions en vigueur, la compétence du maire prévue à l'article R. 421-32 est exercée par le
préfet de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-15 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-17 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-32 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-9 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-17 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-32 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-9 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-43 (T)
	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-42

Mention du permis de construire doit être affichée sur le terrain, de manière visible de l'extérieur, par les soins de son
bénéficiaire, dès la notification de la décision d'octroi et pendant toute la durée du chantier.

Il en est de même d'une copie de la lettre du préfet prévue à l'article R. 421-12 ou de la lettre du maire prévue à l'article
R. 421-25 lorsque aucune décision n'a été prise à l'égard de la demande de permis de construire avant la date fixée par l'un
ou l'autre de ces documents.

En outre, dans les huit jours de la délivrance expresse ou tacite du permis de construire, un extrait du permis ou une copie
de la lettre visée à l'alinéa précédent est publié par voie d'affichage à la mairie pendant deux mois [*publicité*].
L'exécution de cette formalité fait l'objet d'une mention au registre chronologique des actes de publication et de
notification des arrêtés du maire prévu à l'article 83 du code de l'administration communale.

L'inobservation de la formalité d'affichage sur le terrain est punie d'une amende de 600 F à 2.000 F [*sanction*].

Un arrêté du ministre chargé de l'urbanisme règle les formes de l'affichage et précise les conditions dans lesquelles tout
intéressé peut prendre connaissance des documents déposés à l'appui d'une demande de permis de construire. Le même arrêté
fixe la liste de ces documents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°83-1261 1983-12-30 ART. 30 I JORF 7 JANVIER 1984 date d'entrée en vigueur 1 AVRIL 1984

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-39 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-39 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*422-9 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R443-7 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-25 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-43

Un arrêté du ministre chargé de l'urbanisme et de l'aménagement foncier fixe le modèle de la demande de permis de construire
prévue à l'article R. 421-1, le libellé de l'engagement dont elle doit être assortie en vertu de l'article L. 421-3, les
indications qui doivent être portées sur les documents mentionnés à l'article R. 421-2 et l'échelle de ces indications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L421-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-41 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-41 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 30

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Transféré par**:

	  - Décret n°83-1261 1983-12-30 ART. 33 JORF 7 JANVIER 1984 date d'entrée en vigueur 1 AVRIL 1984


##### Dispositions transitoires.

###### Article R421-45

Les arrêtés préfectoraux pris en application de l'article 13 du décret n. 46-1792 du 10 août 1946, de l'article 26 du décret
n. 61-1036 du 13 septembre 1961 ou de l'article 19 du décret n. 70-446 du 28 mai 1970 dans sa rédaction en vigueur
antérieurement à l'intervention du décret n. 73-446 du 10 juillet 1973 demeurent applicables pendant un délai d'un an à
compter du 14 juillet 1973.

Toutefois, le préfet peut, par arrêté pris sur proposition du maire de la commune intéressée, réduire ce délai ou proroger la
durée de la validité des arrêtés préfectoraux susvisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°46-1792 1946-08-10 ART. 13
	  - Décret n°61-1036 1961-09-13 ART. 26
	  - Décret n°70-446 1970-05-28 ART. 19
	  - Décret n°73-446 1973-07-10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-646 1973-07-10 ART. 25

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°83-1261 1983-12-30 ART. 40 II JORF 7 JANVIER 1984 date d'entrée en vigueur 1 AVRIL 1984


###### Article R421-46

Les dispositions du 9. et du 10. de l'article R. 421-32, celles du 6. du même article en tant qu'elles exigent que la
décision accordant une dérogation soit motivée et l'article R. 421-38 entrent en vigueur le 1er décembre 1973.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°83-1261 1983-12-30 ART. 40 II JORF 7 JANVIER 1984 date d'entrée en vigueur 1 AVRIL 1984

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-32 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-32 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Créé par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-646 1973-07-10 ART. 26


##### Dispositions particulières à certains immeubles

##### Dispositions particulières aux immeubles de grande hauteur.

###### Article R*421-52

Le préfet, après avis de la commission consultative départementale de la protection civile, peut demander aux constructeurs
de faire procéder à la vérification par l'un des laboratoires agréés par le ministère de l'intérieur, du degré
d'inflammabilité des matériaux ou, s'il y a lieu, du degré de résistance au feu des éléments de construction employés et la
remise du procès-verbal de ces contrôles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 ART. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-47

Le permis de construire, tant pour la construction d'un immeuble de grande hauteur tel qu'il est défini à l'article 2 du
décret n. 67-1063 du 15 novembre 1967 que pour tous travaux à exécuter dans ces immeubles et normalement subordonnés à la
délivrance de ce permis, est délivré dans les formes habituelles après avis de la commission consultative départementale de
la protection civile, par le ministre compétent dans les cas prévus par la réglementation générale, et par le préfet dans
tous les autres cas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 ART. 11

	**Cite**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 ART. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-36 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*460-3-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-32 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R460-3 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-32 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-48

Certains immeubles peuvent, en raison de leurs dispositions particulières, donner lieu à des prescriptions spéciales ou
exceptionnelles, soit en aggravation, soit en atténuation des sujétions imposées par la réglementation générale.

Dans ce cas, les sujétions propres à un immeuble déterminé sont prescrites par l'autorité compétente pour délivrer le permis
de construire, sur avis conforme de la commission technique interministérielle prévue à l'article 17 du décret n. 67-1063 du
15 novembre 1967 pour les immeubles dont la hauteur, définie dans les conditions indiquées à l'article 2 dudit décret, est
supérieure à 100 mètres ou, dans les autres cas, sur avis de la commission consultative départementale de la protection
civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 ART. 12

	**Cite**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 ART. 2
	  - Décret n°67-1063 du 15 novembre 1967 - art. 17, v. init.

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*460-3-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-49

Toute modification de destination des locaux dans des immeubles de grande hauteur doit étre préalablement autorisée par le
préfet qui prescrit s'il y a lieu, après avis de la commission consultative départementale de la protection civile, les
mesures complémentaires de sécurité nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 ART. 14

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*460-3-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R480-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-50

Les documents fournis à l'appui de la demande de permis de construire doivent indiquer avec précision les dispositions prises
pour satisfaire aux mesures prévues par le règlement de sécurité [*contenu*].

Les plans doivent donner toutes indications, notamment sur les dégagements communs et privés, horizontaux et verticaux, la
production et la distribution d'électricité, haute et basse tension, l'équipement hydraulique, le conditionnement d'air, la
ventilation, le chauffage, l'aménagement des locaux techniques.

En outre, les demandes de permis de construire de l'espèce seront accompagnées d'une notice présentée selon un formulaire
établi par le ministre chargé de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 ART. 15

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*460-3-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Dispositions diverses

###### Article R421-53

Conformément à l'article 22 du décret n. 73-1007 du 31 octobre 1973 le respect de la réglementation relative à la protection
contre les risques d'incendie et de panique dans les établissements recevant du public est assuré par le permis de
construire, dans tous les cas où les travaux à exécuter entrent dans le champ des prévisions de l'article L. 421-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-481 1954-08-13 ART. 13

	**Cite**:

	  - Décret n°73-1007 1973-10-31 ART. 22
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-86 du 26 janvier 1994 - art. 7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R460-3 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L421-1 (M)


###### Article R421-54

Ainsi qu'il est dit à l'article 16 du décret n. 66-614 du 10 août 1966 modifié, le préfet de la région parisienne est
consulté par les préfets avant la délivrance de permis de construire portant sur des groupes d'habitation de plus de 1.000
logements et la construction de locaux à usage industriel ou commercial ou de bureaux dont la superficie de planchers est
supérieure à 2.000 mètres carrés hors oeuvre au total.

En matière de permis de construire, le ministre peut déléguer au préfet de la région le droit d'évocation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°66-614 1966-08-12 ART. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-614 1976-08-12 ART. 16

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°84-1261 1984-12-30 ART. 40 II JORF 7 JANVIER 1984 date d'entrée en vigueur 1 AVRIL 1984


###### Article R421-55

La prise en considération d'un projet de travaux publics au sens de l'article L. 421-4 est décidée par le préfet [*autorité
compétente*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L421-4 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-26-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-26-2 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 90

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R421-57

Les dispositions de la section I du présent chapitre prises pour l'application de l'article L. 421-2 [*délivrance permis de
construire*] ne peuvent être modifiées que par un règlement d'administration publique pris sur le rapport du ministre chargé
de l'urbanisme et après avis des ministres désignés à l'article R. 110-25 dans la mesure où leur département est intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L421-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R110-25 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-25 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-58 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#### Régime spécial

##### Règles applicables à toute construction

##### Dispositions transitoires.

###### Article R421-44

Les dossiers d'accord préalable et de permis de construire déposés sous l'empire du décret n. 61-1036 du 13 septembre 1961
modifié relatif au permis de construire et qui n'auraient pas fait l'objet d'une décision à la date [*limite*] du 14 juillet
1973, ou nécessiteraient de nouvelles décisions, sont désormais soumis aux dispositions de la section I du présent chapitre,
et notamment de l'article R. 421-32 relatif à l'autorité compétente pour statuer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°61-1036 1961-09-13
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-32 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°83-1261 1983-12-30 ART. 40 II JORF 7 JANVIER 1984 date d'entrée en vigueur 1 AVRIL 1984

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°73-646 1973-07-10 ART. 24


### Déclaration préalable de travaux

#### Désignation des parties du territoire ou le permis de construire n'est pas exigé.

###### Article R*430-2

Dans les communes régies par un plan d'urbanisme approuvé en vertu du décret n. 58-1463 du 31 décembre 1958, modifié, seules
peuvent être désignées, par application de l'article L. 430-1 (2. - a) les parties du territoire pour lesquelles des
coefficients provisoires d'occupation du sol ont été fixés. Cette désignation intervient après consultation d'une conférence
entre tous les services intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°58-1463 1958-12-31
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-452 1969-05-19 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*430-3

La désignation d'une zone d'aménagement concerté en application de l'article L. 430-1 (2. - b) est subordonnée à la
définition du programme de construction par la collectivité publique intéressée et à l'approbation du plan d'aménagement de
la zone par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-452 1969-05-19 ART. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*430-4

Lorsqu'un fait ou une décision entraîne, en vertu des articles L. 430-1 ou L. 430-2 le rétablissement de l'exigence du permis
de construire, un arrêté préfectoral constate cette modification. Cet arrêté est pris sans l'avis préalable du maire et n'a
pas à être précédé, le cas échéant, de la consultation de la conférence entre les services prévue à l'article R. 430-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-452 1969-05-19 ART. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme R430-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*430-5

Toute demande de permis de construire qui n'a pas fait l'objet d'une décision à la date à laquelle la partie du territoire où
le terrain se trouve situé est désignée dans les conditions fixées à l'article R. 430-1 continue d'être instruite dans les
conditions prévues par les articles R. 421-1 à R. 421-43. Toutefois, le pétitionnaire peut la transformer en déclaration
[*préalable de travaux*] au sens de l'article L. 430-3 en complétant son dossier, dans les formes prévues à la section II ci-
après par la certification et l'engagement prévus à l'article L. 430-3 (b et c) et s'il y a lieu les décisions et contrats
mentionnés aux articles R. 430-11 et R. 430-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-452 1969-05-19 ART. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme R421-1 à R421-43

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#### Contenu et forme de la déclaration préalable

###### Article R*430-6

La déclaration préalable prévue à l'article L. 430-3 précise l'identité du constructeur, la situation et la superficie du
terrain et l'identité de son propriétaire, la nature des travaux et la destination des constructions, la densité de
construction et tous les éléments nécessaires au calcul de la taxe locale d'équipement instituée par l'article 62 de la loi
d'orientation foncière du 30 décembre 1967, dont les dispositions sont reprises à l'article 1585 A du code général des
impôts.

Un arrêté du ministre chargé de l'urbanisme fixe le modèle de cette déclaration, ainsi que le libellé de la certification et
de l'engagement dont elle doit être assortie, en vertu de l'article L. 430-3 (b et c).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1585 A
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)
	  - Loi   1967-12-30 ART. 62 ORIENTATION FONCIERE

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-451 1969-05-19 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*430-7

Le projet visé au A de l'article L. 430-3 est constitué [*contenu*] par le plan de situation du terrain, le plan de masse des
constructions coté dans les trois dimensions et les plans des façades. L'arrêté ministériel [*fixant le modèle de la
déclaration préalable*] prévu à l'article R. 430-6 précise les indications qui doivent être portées sur ces documents et
l'échelle de ces indications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-451 1969-05-19 ART. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme R430-6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*430-8

Lorsqu'il s'agit de constructions édifiées par les organismes d'habitations à loyer modéré, l'accord du maire de la commune
sur le territoire de laquelle elles doivent être édifiées doit être joint à la déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-451 1969-05-19 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*430-9

Lorsque les constructions projetées sont partiellement ou totalement soumises à l'agrément prévu à l'article L. 510-1, la
décision d'agrément est jointe à la déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-451 1969-05-19 ART. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L510-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*430-11

Lorsque les constructions projetées sont soumises à l'avis de la commission consultative départementale de la protection
civile, en vertu soit du décret n. 67-1063 du 15 novembre 1967 et des articles R. 421-47 à R. 421-52, soit du décret n.
73-1007 du 31 octobre 1973, cet avis est joint à la déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-47 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-48 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-49 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-50 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-51 (MMN)
	  - Code de l'urbanisme R421-52
	  - Décret n°73-1007 1973-10-31

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-451 1969-05-19 ART. 6

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R430-5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*430-12

Lorsque l'édification des constructions est subordonnée à l'obtention d'une dérogation aux prescriptions des plans
d'urbanisme, des plans d'occupation des sols ou des règlements et cahiers des charges des lotissements ou à des dispositions
réglementaires relatives à l'urbanisme et à la construction, cette dérogation est sollicitée du préfet préalablement à la
déclaration. La décision octroyant la dérogation intervient par arrêté motivé du préfet et doit être notifiée au demandeur
dans le délai de deux mois suivant le dépôt de la demande. Le défaut de notification dans ce délai vaut rejet de la demande.
Cette décision implicite peut être, dans les deux mois, déférée au ministre chargé de l'urbanisme dont la décision peut,
seule, dans ce cas, faire l'objet d'un recours contentieux.

La décision octroyant la dérogation est jointe à la déclaration.

Sauf disposition expresse contraire, elle ne peut être valablement produite à l'appui d'une telle déclaration que dans
l'année de la date à laquelle elle est intervenue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-451 1969-05-19 ART. 7

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R430-5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*430-13

Lorsque l'édification des constructions est subordonnée à l'institution sur des terrains voisins pour l'application des
dispositions relatives à l'urbanisme, soit d'une servitude dite de cour commune établie par accord amiable ou par décision
judiciaire dans les conditions prévues par les articles R. 451-1 à R. 451-7, soit d'une servitude de minoration de densité
dans les conditions prévues à l'article 26-1 du décret n. 58-1463 du 31 décembre 1958 sur les plans d'urbanisme, modifié, ou
à l'article L. 332-5 b, les contrats ou décisions relatifs à l'institution de ces servitudes sont joints à la déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°58-1463 1958-12-31 ART. 26-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R451-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R451-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R451-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R451-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R451-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R451-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R451-7 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-451 1969-05-19 ART. 8

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R430-10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*430-14

Sous réserve de l'application de l'article R. 430-15, la déclaration et le dossier qui l'accompagne sont établis en deux
exemplaires et adressés simultanément, l'un au maire de la commune dans laquelle les constructions doivent être édifiées et
l'autre, sous pli recommandé avec demande d'avis de réception postal [*condition de forme*], au directeur départemental de
l'équipement. L'envoi sous pli recommandé peut toutefois être remplacé par un dépôt contre décharge dans les bureaux du
directeur départemental de l'équipement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-451 1969-05-19 ART. 9

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R430-15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*430-15

L'arrêté du préfet pris en application de l'article R. 421-22 a pour effet de rendre applicables sur le territoire de la
commune [*organisation technique suffisante*] intéressée les dispositions des alinéas ci-après au lieu et place de celles de
l'article R. 430-14.

La déclaration et le dossier qui l'accompagne sont établis en deux exemplaires.

Ces exemplaires sont adressés au maire de la commune dans laquelle les constructions doivent être édifiées, sous pli
recommandé avec demande d'avis de réception postal [*condition de forme*] ou déposés contre décharge à la mairie. Le maire
transmet l'un des exemplaires au directeur départemental de l'équipement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-451 1969-05-19 ART. 9-I

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme R430-14

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R430-14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*430-16

Mention de la déclaration doit être affichée sur le terrain, par les soins du constructeur, dès l'accomplissement de la
formalité et pendant toute la durée du chantier. L'inobservation de ces dispositions est punie d'une amende de 1.000 à 2.000
F.

Dans les huit jours de sa réception par le maire, un extrait de la déclaration est en outre publié par voie d'affichage à la
mairie pendant une durée de deux mois. 

Un arrêté du ministre chargé de l'urbanisme règle les formes de l'affichage sur le terrain ainsi que les conditions dans
lesquelles tout intéressé peut prendre connaissance du dossier déposé à la mairie.

//DECR.0276 : Toutefois, il n'est pas procédé à cet affichage, si la déclaration ne remplit pas les conditions nécessaires
pour ouvrir à son auteur le droit d'entreprendre la construction. Dans ce cas, l'intéressé en est informé sans délais//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-451 1969-05-19 ART. 10

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R430-17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*430-17

Les travaux peuvent être exécutés dès que le constructeur détient l'avis de réception postal consécutif à l'envoi de la
déclaration ou la décharge prévue aux articles R. 430-14 et R. 430-15 (alinéa 3) //DECR.0276 : sous réserve des dispositions
de l'article R. 430-16 (alinéa 3)//.

Ils doivent faire l'objet d'une nouvelle déclaration au cas où ils n'ont pas été entrepris dans le délai d'un an à compter de
[*point de départ*] la date figurant sur l'avis de réception postal ou la décharge. Il en est de même au cas où ils sont
interrompus pendant un délai supérieur à une année.

Le droit de visite prévu à l'article L. 460-1 peut être exercé dès l'ouverture du chantier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-451 1969-05-19 ART. 11

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L460-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme R430-16 AL. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#### Contenu et forme de la déclaration.

###### Article R*430-10

Le cas échéant, les éléments nécessaires au calcul de la redevance [*construction locaux à usage bureaux et à usage
industriel*] instituée par l'article L. 520-1 sont également joints à la déclaration.

//DECR.0276 : Si les constructions projetées ont soit une densité supérieure au plafond légal défini à l'article L. 112-1,
soit une densité supérieure à celle du coefficient d'occupation du sol sans que le dépassement de ce coefficient fasse
l'objet de justification de la nature de celles visées à l'article R. 430-13, la déclaration préalable à la construction doit
être complétée par les éléments nécessaires au calcul du versement lié au dépassement du plafond légal ou de la participation
prévue à l'article L. 332-1 ainsi que, le cas échéant, par les indications mentionnées à l'article R. 333-3//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-451 1969-05-19 ART. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L112-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R333-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme R430-13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#### Services publics administratifs habilités à établir les projets de construction pour lesquels le permis de construire n'est pas exigé.

###### Article R*430-18

Peuvent être habilités au sens de l'article L. 430-3, à condition que la qualification nécessaire leur soit reconnue dans les
conditions prévues ci-après, les services publics administratifs, civils ou militaires, qui habituellement étudient des
projets de construction et en dirigeant la réalisation, lorsqu'ils interviennent pour le compte des collectivités publiques
dont ils dépendent, dans la limite des attributions qui leur sont confiées par la loi ou par des textes réglementaires.

La qualification des services est reconnue et leur habilitation prononcée en conséquence par un arrêté conjoint du ministre
chargé de l'urbanisme, du ministre des affaires culturelles et du ministre intéressé.

L'arrêté prononçant l'habilitation porte désignation des agents responsables du service, compétents pour établir la
certification prévue à l'article L. 430-3 b.

Il peut être mis fin dans la même forme à cette habilitation.

Le pouvoir de décision institué à l'alinéa 2 du présent article peut être délégué au préfet de région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-451 1969-05-11 ART. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#### Personnes physiques ou morales compétentes pour établir les projets de construction pour lesquels le permis de construire n'est pas exigé

###### Article R*430-19

A titre provisoire et en attendant l'intervention de nouvelles dispositions législatives et réglementaires relatives aux
personnes physiques ou morales appelées à exercer des missions dans le domaine de l'architecture et de la construction, la
reconnaissance de compétence prévue à l'article L. 430-3 est réglée par les dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-451 1969-05-19 ART. 14

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*430-20

Pour être reconnues compétentes au sens de l'article L. 430-3, les personnes physiques visées audit article doivent remplir
les conditions suivantes :

1. Etre titulaire d'un des diplômes d'enseignement supérieur ou reconnus équivalents qui figurent sur une liste établie par
arrêté conjoint du ministre chargé de l'urbanisme, du ministre des affaires culturelles et du ministre de l'éducation
nationale ;

2. Justifier de huit années de pratique professionnelle continue au cours desquelles, sous leur propre responsabilité, elles
ont étudié de façon satisfaisante un volume minimum de construction fixé par un arrêté conjoint du ministre des affaires
culturelles et du ministre chargé de l'urbanisme et en ont dirigé la réalisation, conformément aux règles de l'art ;

3. Présenter les garanties de moralité nécessaires.

La reconnaissance est prononcée pour l'ensemble du territoire par un arrêté du préfet de la région où l'intéressé a son
domicile, sur la proposition conjointe du chef du service régional de l'équipement et du conservateur régional des bâtiments
de France et après avis, en ce qui concerne les conditions à remplir en vertu du 2. ci-dessus, d'une commission consultative
régionale dont la composition est prévue à l'article R. 430-21.

IL peut être mis fin dans la même forme à cette reconnaissance par le préfet qui l'avait prononcée, l'intéressé ayant été au
préalable invité à présenter ses observations.

A titre exceptionnel, les personnes qui ne sont pas titulaires d'un des diplômes visés au 1. ci-dessus peuvent être reconnues
compétentes par une décision conjointe du ministre chargé de l'urbanisme, du ministre des affaires culturelles et du ministre
chargé de l'industrie, après consultation de la commission régionale prévue à l'alinéa 2 ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-451 du 19 mai 1969 - art. 15, v. init.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme R430-21

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R430-22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*430-21

La commission [*consultative*] régionale prévue à l'article R. 430-20 est ainsi composée :

1. Membres de droit :

Le préfet de région, président, ou son représentant ;

Le chef du service régional de l'équipement, vice-président, ou son représentant ;

Le conservateur régional des bâtiments de France ou son représentant ;

Le représentant du ministre chargé de l'industrie.

2. Un magistrat de l'ordre judiciaire en activité désigné par le premier président de la cour d'appel dans le ressort de
laquelle se trouve le chef-lieu de la région ;

3. Personnalités désignées par arrêté du préfet de région :

Une personnalité exerçant des responsabilités à la tête d'un organisme maître d'ouvrages ;

Deux architectes-conseils du ministère compétent en matière d'urbanisme, en fonction dans la région ;

Une personnalité chargée d'un enseignement intéressant l'architecture ou l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-451 1969-05-19 ART. 16

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R430-20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#### Personnes physiques ou morales compétentes pour établir les projets pour lesquels le permis de construire n'est pas exigé.

###### Article R*430-22

Pour être reconnues compétentes au sens de l'article L. 430-3, les personnes morales visées audit article doivent remplir les
conditions suivantes :

1. Consacrer l'une de leurs activités principales, à l'étude de projets de construction et à la direction de leur
réalisation ;

2. Confier le soin d'établir en leur nom la certification prévue à l'article L. 430-3 (b) à des personnes physiques qui
exercent leur activité principale pour le compte desdites personnes morales et satisfont aux conditions prévues à l'article
R. 430-20 (1., 2. et 3.), les huit années de pratique professionnelle pouvant toutefois s'entendre d'une activité exercée en
qualité de salarié ;

3. Présenter les garanties suffisantes.

La reconnaissance est prononcée, après avis de la commission consultative régionale du siège social de la personne morale,
par arrêté conjoint du ministre chargé de l'urbanisme et du ministre des affaires culturelles. Il peut être mis fin dans la
même forme à cette reconnaissance, le représentant légal ou statutaire de la personne morale intéressée ayant été au
préalable invité à présenter ses observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-451 1969-05-19 ART. 17

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme L430-3, R430-20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


### Dispositions relatives aux modes particuliers d'utilisation du sol

#### Installations diverses.

###### Article R440-1

Dans les communes ou parties de communes pour lesquelles un plan d'urbanisme a été établi, ou l'établissement d'un plan
d'occupation des sols prescrit conformément à l'article R. 123-1, ainsi que dans les communes ou parties de communes figurant
sur une liste spéciales dressée par arrêté du préfet sur proposition du directeur départemental de l'équipement,
l'affectation d'un terrain aux installations définies par les arrêtés prévus à l'article R. 440-4 et comprises dans les
catégories suivantes :

Abris fixes ou mobiles utilisés ou non pour l'habitation, si l'occupation du terrain doit se poursuivre durant plus de trois
mois ;

Dépôts de ferrailles, de matériaux, de combustibles, solides ou liquides, et de déchets, ainsi que de vieux véhicules ;

Jeux et sports ouverts au publics ;

Aires permanentes de stationnement ouvertes au public, est subordonnée à l'obtention, par le propriétaire du terrain ou par
toute personne en ayant la jouissance, d'une autorisation délivrée au nom de l'Etat dans les conditions fixées aux articles
ci-après.

Cette autorisation n'est pas exigée dans le cas où les installations ci-dessus prévues doivent faire l'objet d'un permis de
construire ou d'une autorisation au titre de la législation sur les établissements dangereux, incommodes ou insalubres ou de
la réglementation concernant le camping.

Les dispositions de la présente section ne font pas obstacle aux pouvoirs de police des préfets et des maires.

L'arrêté du préfet visé au premier alinéa du présent article est publié au recueil des actes administratifs du département.
Il est en outre inséré en caractères apparents dans un des journaux quotidiens publiés dans le département et affiché dans
les locaux de la préfecture, de la direction départementale de l'équipement et de la mairie de la commune intéressée
[*publicité*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-461 1962-04-13 ART. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-759 du 7 juillet 1977 - art. 12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A440-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A440-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R440-24 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R440-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R480-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R123-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R440-2

Sous réserve des dispositions de l'article R. 440-3, le maire transmet la demande avec son avis au directeur départemental de
l'équipement qui l'instruit en liaison avec les services locaux des départements ministériels intéressés.

Si l'avis du directeur départemental de l'équipement est conforme à celui du maire, ce dernier prend la décision.

Dans le cas contraire, la décision doit être prise par le préfet.

Le préfet est également compétent :

1. Lorsque, au titre d'une autre réglementation, il est amené à connaître de l'installation qui fait l'objet de la demande
d'autorisation ;

2. Lorsque l'installation qui fait l'objet de la demande d'autorisation requiert l'avis conforme des services, autorités ou
commissions relevant du ministre chargé des monuments historiques et des sites.

La décision doit intervenir dans les mêmes délais que ceux qui sont prévus par les articles R. 421-18 et R. 421-19.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-461 1962-04-13 ART. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-18 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R440-3 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-18 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-19 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R440-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R440-24 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R480-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R440-3

Lorsqu'il est fait application des dispositions de l'article R. 421-22 [*communes disposant d'une organisation technique
suffisante*], les dispositions ci-après sont applicables.

Le maire instruit la demande d'autorisation en liaison avec les services locaux des départements ministériels intéressés.

Le maire est compétent pour prendre la décision sauf dans les cas visés à l'article R. 440-2 (alinéa 4) qui demeurent de la
compétence du préfet.

La décision doit intervenir dans les mêmes délais que ceux qui sont prévus par les articles R. 421-18 et R. 421-19.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-461 1962-04-13 ART. 2-I

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-18 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme R440-2 AL. 4, R421-18, R421-19

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-18 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-19 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R440-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R440-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R440-24 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R480-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R440-4

Des arrêtés conjoints du ministre chargé de l'urbanisme et du ministre de l'intérieur préciseront les modalités d'application
de l'article R. 440-1 dans les différents cas énumérés.

La demande d'autorisation [*contenu*] doit être accompagnée des pièces justificatives prévues par un arrêté du ministre
chargé de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-461 1962-04-13 ART. 3 et 4

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R440-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R440-24 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R440-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R480-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R440-5

L'autorisation ne peut être délivrée que si les installations satisfont aux dispositions législatives et réglementaires en
vigueur pour le mode d'occupation prévu.

Cette autorisation peut être refusée si les installations par leur situation, leur nature ou leur aspect, sont de nature à
porter atteinte à la salubrité, à la sécurité ou à la tranquillité publique, au caractère ou à l'intérêt des lieux
avoisinants, aux sites, aux paysages naturels ou urbains ainsi qu'à la conservation des perspectives monumentales ou si elles
impliquent la réalisation par la commune d'équipements nouveaux non prévus.

Elle peut être subordonnée à l'observation de prescriptions spéciales, notamment à la création de marges de reculement, de
plantations ou de clôtures.

Elle peut n'être donnée que pour une durée limitée ou à titre précaire. Dans ce cas, elle peut être subordonnée à
l'engagement du pétitionnaire d'enlever les installations autorisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-461 1962-04-13 ART. 5

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R440-24 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R480-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R440-6

Dans les cas d'installation d'abris utilisés pour l'habitation et non soumis au permis de construire, l'autorisation peut
également, dans les conditions fixées conformément aux dispositions de l'article R. 440-4, être subordonnée soit à la
justification d'équipements sanitaires individuels, réglementaires, soit à la réalisation de travaux de viabilité, notamment
pour l'alimentation en eau, l'évacuation des eaux usées, l'éclairage du terrain.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-461 1962-04-13 ART. 6

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R440-24 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R480-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R440-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R440-7

Les dispositions de la présente section et de l'article R. 480-1 [*sanctions*] sont applicables aux services publics, sauf
les dérogations qui seront apportées par arrêtés conjoints du ministre chargé de l'urbanisme et du ministre intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-461 1962-04-13 ART. 7

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R440-24 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R480-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#### Stationnement des caravanes.

###### Article R440-9

Le stationnement des caravanes est librement pratiqué conformément aux dispositions des lois et règlements et en particulier
à celles de la présente section et des arrêtés pris pour son application.

La présente section n'est pas applicable au stationnement des caravanes sur les foires, marchés, voies et places publiques.

Elle ne fait pas obstacle aux pouvoirs de police des préfets et des maires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-37 du 11 janvier 1972 - art. 2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R443-2 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Stationnement en dehors des terrains aménagés.

###### Article R440-11

Tout stationnement pendant plus de trois mois [*durée*] d'une caravane est subordonné à l'obtention par le propriétaire du
terrain sur lequel elle est située ou par toute autre personne ayant la jouissance de celui-ci, d'une autorisation délivrée
par le maire au nom de l'Etat.

Cette autorisation n'est toutefois pas nécessaire si le stationnement a lieu sur un terrain considéré comme aménagé au sens
de la présente section : terrain autorisé pour la réception collective des caravanes, terrain de camping régulièrement ouvert
et exploité où sont admis à la fois des campeurs et des caravaniers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-37 du 11 janvier 1972 - art. 4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R440-18 (T)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R440-21 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R443-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Dispositions communes et transitoires.

###### Article R440-24

Les dispositions de la section I du présent titre et de l'article R. 480-1 ne sont pas applicables au stationnement des
caravanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L480-12 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R480-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R440-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R440-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R440-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R440-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R440-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R440-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R440-7 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R480-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-37 1972-08-11 ART. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


##### Dispositions diverses.

###### Article R*440-25

Les dispositions de la section I et de la section II du présent titre, prises pour l'application de l'article /M/L. 110-1/M/
LOI  1328 : L. 111-1// , ne peuvent être modifiées que par règlement d'administration publique pris sur le rapport du
ministre chargé de l'urbanisme après avis des ministres désignés à l'article /M/R. 110-25/M/DECR.0276 : R. 111-25// dans la
mesure où leur département est intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L110-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R110-25 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-25 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 91

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


### Dispositions diverses

#### Dispositions propres à certaines utilisations de surfaces bâties

##### Cours communes

###### Article R451-1

Lorsque l'administration, faisant application des dispositions sur l'urbanisme, subordonne, en ce qui concerne les distances
qui doivent séparer les constructions, la délivrance du permis de construire sur un terrain à la création, sur un terrain
voisin, de servitudes de ne pas bâtir ou de ne pas dépasser une certaine hauteur en construisant, lesdites servitudes, dites
de cours communes [*définition*], peuvent, à défaut d'accord amiable entre les propriétaires intéressés, être imposées dans
les conditions ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1178 1958-12-04 ART. 1
	  - Code de l'urbanisme - art. R451-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-13 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R451-5

Si, dans un délai de un an à compter de [*point de départ*] l'ordonnance du président du tribunal, le permis de construire
n'a pas été délivré ou si, dans le même délai, à compter de la délivrance dudit permis de construire, le demandeur n'a pas
commencé les travaux ou si les travaux sont interrompus pendant au moins une année, l'ordonnance, même passée en force de
chose jugée, pourra, sans préjudice de tous dommages-intérêts, être rapportée à la demande du propriétaire du terrain grevé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1178 1958-12-04 ART. 5

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-2020 du 29 décembre 2011 - art. 30 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-13 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R451-6

Les indemnités définitives dues par les bénéficiaires des servitudes aux propriétaires des terrains grevés sont fixées, à
défaut d'accord amiable, par le tribunal de grande instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1178 1958-12-04 ART. 6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L451-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L451-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-13 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


### Contrôle

#### Déclaration d'achèvement des travaux et certificat de conformité.

###### Article R460-1

Dans le délai de trente jours à dater de l'achèvement des travaux, une déclaration attestant cet achèvement est établie
conformément au modèle fixé par arrêté du ministre chargé de l'urbanisme.

/M/Elle est signée par le constructeur. Dans le cas où les travaux ont été dirigés par un architecte, par un service public
administratif habilité ou par une personne physique ou morale reconnue compétente au sens de l'article L. 430-3, celui-ci
certifie la conformité des travaux, en ce qui concerne les points visés au premier alinéa de l'article R. 460-3, soit avec le
permis de construire, soit avec les règlements d'urbanisme et les documents prévus aux alinéas a et b de l'article L. 430-3
dans le cas d'une déclaration préalable à l'édification de constructions/M/DECR.0862          Elle est signée par le
constructeur :

Dans le cas où les travaux soumis à permis de construire ont été dirigés par un architecte, celui-ci déclare la conformité
des travaux en ce qui concerne les points mentionnés au premier alinéa de l'article R. 460-3 avec le permis de construire ;

Dans le cas où les travaux ayant fait l'objet d'une déclaration préalable à la construction ont été dirigés par un
architecte, un service public habilité ou par une personne physique ou morale reconnue compétente au titre de l'article L.
430-3 dans sa rédaction antérieure à la loi n. 76-1285 du 31 décembre 1976, celui-ci déclare la conformité des travaux en ce
qui concerne les points mentionnés au premier alinéa de l'article R. 460-3 avec les règlements d'urbanisme et les documents
prévus en a et b de l'article L. 430-3 dans sa rédaction antérieure à la loi n. 76-1285 du 31 décembre 1976//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-447 1970-05-28 ART. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 avril 1974 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 23 juin 1978 - art. 39 (V)
	  - Décret n°82-263 du 23 mars 1982 - art. 1 (V)
	  - Décret n°83-128 du 21 février 1983 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 1976 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 12 mars 1976 - art. 8 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 165 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. A460-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A520-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. A520-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-36 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-24 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R460-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R520-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-24 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-17 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R251-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-47 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-7-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R662-1 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°76-1285 1976-12-31
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R460-3

Le directeur départemental de l'équipement s'assure, s'il y a lieu par un récolement des travaux, qu'en ce qui concerne
l'implantation des constructions, leur destination, leur nature, leur aspect extérieur, leurs dimensions et l'aménagement de
leurs abords, lesdits travaux ont été réalisés conformément soit au permis de construire, soit aux règlements d'urbanisme et
aux documents prévus aux alinéas a et b de l'article L. 430-3.

Le récolement est effectué d'office lorsque la déclaration d'achèvement de travaux n'a pas été effectuée dans le délai prévu
à l'article R. 460-1.

Le récolement est obligatoire :

a) Lorsqu'il s'agit de travaux réalisés sous le régime de la déclaration préalable prévue à l'article L. 430-3 //DECR.0862 :

dans sa rédaction antérieure a la loi n. 76-1285 du 31 décembre 1976;//          b) Lorsqu'il s'agit de travaux soumis aux
dispositions soit de la loi du 31 décembre 1913 sur les monuments historiques, soit de la loi du 2 mai 1930 sur la protection
des monuments naturels et des sites ; dans ce cas, il est effectué en liaison avec le représentant qualifié du ministre
chargé des monuments historiques ou des sites ;

c) Lorsqu'il s'agit de travaux soumis aux dispositions soit du décret n. 67-1063 du 15 novembre 1967 relatif aux immeubles de
grande hauteur et aux articles R. 421-47 à 421-52, soit aux dispositions du décret n. 73-1007 du 31 octobre 1973 [*protection
contre les risques d'incendie et de panique dans les établissements recevant du public*] dans ce cas, il est effectué en
liaison avec l'inspecteur départemental des services de secours et de lutte contre l'incendie.

//DECR.0862 :

d) Lorsqu'il s'agit de travaux réalisés soit à l'intérieur d'un parc national créé en application de la loi n. 60-708 du 22
juillet 1960, soit à l'intérieur d'une réserve naturelle soumise aux dispositions de la loi n. 76-629 du 10 juillet 1976// .

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°60-708 1960-07-22
	  - Décret n°67-1063 1967-11-15
	  - Loi n°76-629 1976-07-10
	  - Loi n°76-1285 1976-12-31
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-47 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-51 (MMN)
	  - Code de l'urbanisme R421-52
	  - Décret n°73-1007 1973-10-31
	  - Loi n°1913-12-31
	  - Loi n°1930-05-02

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-447 1970-05-28 ART. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°82-263 du 23 mars 1982 - art. 1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 165 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R460-1 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)


#### Certificat de conformité

###### Article R460-4

Si les travaux ont été réalisés dans des conditions régulières au regard des dispositions du premier alinéa de l'article
précédent, le directeur départemental de l'équipement délivre le certificat de conformité dans les trois mois.

Dans le cas contraire, le constructeur est avisé dans le même délai par le directeur départemental de l'équipement des motifs
pour lesquels le certificat de conformité ne peut être délivré. Cet avis rappelle les sanctions encourues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-447 1970-05-28 ART. 4

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R460-5 (Ab)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 165 (V)
	  - Décret n°82-263 du 23 mars 1982 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R460-5

A défaut de notification de la décision dans les trois mois, le pétitionnaire requiert le ministre chargé de l'urbanisme de
prendre la décision. Celle-ci doit lui être notifiée dans le mois de cette réquisition. A l'expiration de ce dernier délai,
si aucune notification n'est intervenue, la décision [*tacite*] est réputée favorable.

La date de la notification est dans tous les cas, celle du cachet de la poste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-447 1970-05-28 ART. 4 AL. 3
	  - Code de l'urbanisme 98-I AL. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R460-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R460-6

Postérieurement à la date à laquelle le certificat de conformité est réputé accordé en vertu de l'article R. 460-5, une
attestation certifiant qu'aucun avis comportant des motifs s'opposant à la délivrance du certificat de conformité n'a été
adressé au constructeur est délivrée sous quinzaine [*délai*] par le directeur départemental de l'équipement à toute personne
intéressée, sur simple requête de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-447 1970-05-28 ART. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R460-5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


### Sanctions

###### Article R480-1

Sera puni d'une amende de 1.000 F à 2.000 F tout propriétaire de terrain ou toute personne en ayant la jouissance, qui aura
enfreint les dispositions des articles R. 440-1 à R. 440-7 ou qui n'aura pas respecté les conditions auxquelles les
autorisations délivrées auront été subordonnées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-461 1962-04-13 ART. 9

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R440-24 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R440-7 (Ab)
	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R440-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R440-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R440-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R440-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R440-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R440-6 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R440-24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


## Règles relatives à l'acte de construire et à divers modes d'utilisation

### Déclaration préalable de travaux

#### Désignation des parties du territoire ou le permis de construire n'est pas exigé.

###### Article R*430-1

Les parties du territoire dans lesquelles, en application des dispositions combinées de l'article L. 430-1 (2.-a, b et c) et
de l'article L. 430-2, le permis de construire n'est pas exigé dans les conditions et sous les réserves indiquées au présent
code, sont désignées dans chaque département par arrêté préfectoral, après avis du maire de chacune des communes intéressées.

La décision administrative désignant les zones de caractère pittoresque, prévue à l'article L. 430-2 (5.), est prise par
arrêté du préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-452 1969-05-19 ART. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


### Contrôle

#### Déclaration d'achèvement des travaux.

###### Article R460-2

La déclaration d'achèvement de travaux, établie en deux exemplaires, est adressée simultanément au maire et, par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception postal [*condition de forme*], au directeur départemental et l'équipement.
L'envoi par lettre recommandée peut toutefois être remplacé par un dépôt contre décharge dans les bureaux du directeur
départemental de l'équipement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-447 1970-05-28 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°82-263 du 23 mars 1982 - art. 1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 165 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 G (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A520-2 (VT)


## LIVRE IV : Règles générales à l'acte de construire et à divers modes d'utilisation du sol

### TITRE V : Dispositions diverses

#### CHAPITRE I : Dispositions propres à certaines utilisations de surface bâties

#####  Section 1 : Cours communes.

###### Article R451-3

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1178 1958-12-04 ART. 3
	  - Code de l'urbanisme - art. R451-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-13 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R451-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


## Implantation des services, établissements et entreprises

### Dispositions administratives générales.

###### Article R*510-1

Dans la zone comprenant la région parisienne, telle qu'elle est définie par la loi n. 64-707 du 10 juillet 1964 ainsi que
dans les communes du département de l'Oise appartenant aux cantons de Creil, Neuilly-en-Thelle, Pont-Sainte-Maxence, Senlis
et Nanteuil-le-Haudoin sont soumis à agrément toute opération entreprise par une personne physique ou morale tendant à la
construction, la reconstruction ou l'extension des locaux ou installations ou de leurs annexes mentionnés aux articles R.
510-5 et R. 510-6 ainsi que tout changement d'utilisateur ou d'utilisation desdits locaux [*usage administratif,industriel,
technique, scientifique, scolaire, universitaire, culturel, social, militaire, professionnel, commercial*].

Les opérations visées à l'alinéa 1er du présent article sont soumises à agrément quelle que soit l'affectation des locaux
existants et indépendamment de la qualité de leur propriétaire et quelles que soient les conditions juridiques de
l'utilisation. Les transferts à titre gratuit sont exclus du champ d'application du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°64-707 1964-07-10
	  - Code de l'urbanisme R510-5

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-944 1967-10-24 ART. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*510-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*510-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*510-9 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. R212-8 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. R212-9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*510-2

L'agrément institué à l'article R. 510-1 [*Région parisienne*] est accordé ou refusé :

Soit par un comité de décentralisation placé auprès du ministre chargé de l'aménagement du territoire, lorsque l'opération
est réalisée par un service ou établissement qui relève de l'Etat ou d'une collectivité publique ou qui est soumis à leur
contrôle ; en cas de décision défavorable, le ministre intéressé peut saisir le Premier ministre, qui décide, après avis du
ministre chargé de l'urbanisme et du ministre de l'économie et des finances ;

Soit par le ministre chargé de l'urbanisme [*autorité compétente*] sur avis du comité de décentralisation précité, dans les
autres cas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-944 1967-10-24 art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R510-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*510-4

Sont notamment compris dans le champ d'application du présent titre [*agrément Région Parisienne*] les services et
établissements qui relèvent de l'Etat ou d'une collectivité publique ou qui sont soumis à leur contrôle, et en particulier
les établissements publics à caractère industriel et commercial, les entreprises nationalisées et les sociétés d'économie
mixte dans lesquelles l'Etat ou une collectivité publique possède la majorité du capital social, les organismes soumis au
contrôle de la commission de vérification des comptes des entreprises publiques ainsi que ceux visés par le décret n. 51-583
du 19 mai 1951 portant transfert à la Cour des comptes de certaines attributions de la commission de vérification des comptes
des entreprises publiques.

Toutefois, les opérations entreprises par les collectivités locales sur leur territoire pour les besoins de leurs propres
services publics sont exclues du champ d'application du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°51-583 1951-05-19

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-944 1967-10-24 ART. 4

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*510-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R510-6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*510-5

Pour les services ou établissements [*Région Parisienne Etat, collectivité publique*] soumis aux dispositions du présent
titre en vertu de l'article R. 510-4 les locaux ou installations faisant l'objet d'opérations dont la réalisation est soumise
à agrément sont :

1. Les locaux ou installations à usage administratif, industriel, technique, scientifique, scolaire, universitaire, culturel,
social ou militaire et leurs annexes de toute nature, y compris les locaux de magasinage, de bureau et de garage pour les
véhicules de service ou d'exploitation ;

2. Les bureaux à usage administratif, militaire, professionnel, commercial, technique, scientifique, universitaire, culturel
ou social et leurs annexes de toute nature ;

3. Les installations à usage d'entrepôt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-944 1967-10-24 ART. 5

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*510-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*510-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R510-4

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R510-7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*510-6

Pour les personnes physiques ou morales autres que celles mentionnées à l'article R. 510-4, les locaux ou installations
faisant l'objet d'opérations dont la réalisation est soumise à agrément sont :

1. Les locaux ou installations à usage industriel, technique ou scientifique et leurs annexes de toute nature, y compris les
locaux de magasinage, de bureau et de garages de véhicules liés à l'exploitation, si l'opération envisagée porte sur une
superficie développée de planchers supérieure à 1.500 mètres carrés ou si elle doit conduire leur utilisateur à disposer, à
l'intérieur de la zone définie à l'article R. 510-1 [*région parisienne*] et pour les usages susvisés, d'une superficie
développée de planchers supérieure au total à 1.500 mètres carrés ;

2. Les locaux d'enseignement supérieur et les bureaux à usage commercial, professionnel, administratif, technique ou
scientifique et leurs annexes de toute nature, si l'opération envisagée doit conduire leur utilisateur à disposer à
l'intérieur de la zone définie à l'article R. 510-1 et pour les usages susvisés, d'une superficie de planchers supérieure à
1.000 mètres carrés, ou si elle porte sur la construction, la reconstruction ou la création de superficies développées de
planchers supérieures à 1.000 mètres carrés ;

3. Les installations à usage d'entrepôt, si l'opération envisagée porte sur une superficie développée de planchers supérieure
à /M/10.000 mètres carrés/M/DECR.0839 ART. 1 : 5.000 mètres carrés.// ou si elle doit conduire l'exploitant ou utilisateur à
disposer, à l'intérieur de la zone définie à l'article R. 510-1 et pour les usages mentionnés ci-dessus, d'une superficie
développée de planchers supérieure au total à /M/10.000 mètres carrés/M/DECR.0839 ART. 1 : 5.000 mètres carrés.//

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-944 1967-10-24 ART. 6

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*510-1 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. R212-8 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. R212-9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R510-1

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R510-7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*510-7

L'agrément n'est pas exigé pour les locaux à caractère social affectés à l'usage collectif du personnel, notamment pour les
cantines, vestiaires, installations sanitaires, services médicaux [*Région parisienne*].

Les locaux de cette catégorie ne peuvent sans agrément être utilisés pour l'un des usages indiqués aux articles R. 510-5 et
R. 510-6.

Nonobstant les dispositions du premier alinéa du présent article, l'agrément est exigé pour les locaux d'internat à usage
scolaire, pour les résidences universitaires, ainsi que pour toutes les opérations financées sur fonds publics intéressant le
logement des étudiants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-944 1967-10-24 ART. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R510-5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*510-10

La décision accordant l'agrément [*Région parisienne*]  fixe un délai de validité pendant lequel doit intervenir, selon le
cas, soit le dépôt de la demande de permis de construire ou de la déclaration préalable prévue à l'article L. 430-3, soit la
passation des actes juridiques dont l'utilisation des locaux et installations dépend, soit l'utilisation effective des locaux
et installations.

A l'expiration dudit délai, et sauf prolongation accordée, suivant la distinction prévue à l'article R. 510-2, par le comité
de décentralisation ou par le ministre chargé de l'urbanisme, l'agrément est caduc.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-944 1967-10-24 ART. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme R510-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


### Dispositions financières concernant la région parisienne

#### Dispositions générales.

###### Article R520-1

Sont pris en considération pour l'établissement de la redevance instituée par l'article L. 520-1 [*champ d'application*]:

1. Les locaux à usage de bureaux et leurs annexes, telles que couloirs, dégagements, salles de réunions, d'exposition,
d'archives, salles d'attente et de réception.

Sont exclus comme n'entrant pas dans cette catégorie notamment :

a) Les locaux sanitaires ainsi que les locaux de caractère social affectés au personnel ;

b) Les bureaux attenant à des magasins de vente ou à des locaux mentionnés au a ci-dessus et en constituant l'accessoire
nécessaire ;

c) Les locaux librement accessibles au public ;

d) Les salles destinées exclusivement à des spectacles, à des congrès ou à des activités d'intérêt éducatif ou social.

2. Les locaux situés dans l'enceinte d'un établissement industriel ou en constituant la dépendance directe, y compris les
bureaux, les garages et les locaux de magasinage et de stockage, à l'exclusion des logements, des locaux sanitaires et des
locaux à caractère social affectés au personnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-941 1960-09-05 ART. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L520-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R520-2

Les montants prévus pour la redevance mentionnée à l'article L. 520-3 s'appliquent à la surface utile de plancher construite
ou transformée telle qu'elle résulte soit du permis de construire ou de la déclaration en tenant lieu, soit de la déclaration
[*de transformation*] faite en application de l'article L. 520-9.

La surface utile de plancher [*définition*] est réputée égale, sauf preuve contraire, à la surface couverte à chaque niveau
affectée d'un abattement forfaitaire de 5 p. 100.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-941 1960-09-05 ART. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L520-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R520-3

En cas de création par voie de construction ou de transformation, de locaux passibles de la redevance et sans préjudice de
l'autorisation prévue à l'article 340 du code de l'urbanisme et de l'habitation si celle-ci est requise, la déclaration
d'achèvement des travaux prévue à l'article R. 460-1 doit être faite dans les formes particulières fixées par un arrêté du
ministre chargé de l'urbanisme et mentionner, avec toutes justifications utiles à l'appui, la personne physique ou morale
propriétaire des locaux [*redevable*].

Si le titre de perception est établi antérieurement au dépôt de la déclaration visée à l'alinéa précédent, il est décerné au
titulaire du permis de construire, sauf à celui-ci à établir qu'il n'a pas la qualité de maître de l'ouvrage.

Dans le cas contraire, il est décerné au propriétaire des locaux.

Toutefois, aucun titre de perception n'est décerné si la construction réalisée consiste en une extension de locaux à usage
industriel situés dans les zones autres que celles où sont applicables les taux les plus élevés fixés, en application de
l'article L. 520-3, par les articles R. 520-12 à R. 520-15 à condition que le siège social de l'entreprise considérée s'y
trouve situé et que la surface de plancher construite postérieurement au 4 août 1960 [*date limite*] n'excède pas 1.000
mètres carrés ou 50 p. 100 des surfaces de plancher de l'établissement existant à cette date.

S'il est procédé ultérieurement à de nouvelles constructions ayant pour effet de porter à plus de 1.000 mètres carrés ou à
plus de 50 p. 100 de la surface de plancher de l'établissement la surface construite postérieurement au 4 août 1960, le titre
de perception est décerné, dans les conditions indiquées aux premiers alinéas du présent article soit au titulaire du dernier
permis de construire, soit à la personne qui est propriétaire à la date de l'émission de ce titre.

Le titre est émis dans le délai /M/d'un an/M/DECR.0267 ART. 20: de deux ans// à compter de la délivrance du dernier permis de
construire et le montant de la redevance est calculé sur l'ensemble des constructions qui ne sont pas exonérées de son
paiement par les dispositions de l'article L. 520-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-941 1960-09-05 ART. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L520-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R460-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme R520-12

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R520-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R520-6

Le montant de la redevance est arrêté par décision du ministre chargé de l'urbanisme ou de son délégué [*autorité
compétente*] .

A défaut de paiement de la redevance dans le délai fixé à l'avertissement portant notification de la décision visée à
l'alinéa précédent, la créance du Trésor fait l'objet d'un titre de perception. Ce dernier est émis conformément aux
dispositions de l'article L. 79 du code du domaine de l'Etat par l'administration des domaines dans /M/l'année/M/DECR.0267
ART. 21: le délai de deux ans// à compter de [*point de départ*] la délivrance du permis de construire ou de la déclaration
[*transformation des locaux*] mentionnée à l'article L. 520-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-941 1960-09-05 ART. 7

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat 79
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R520-11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R520-7

A défaut de paiement par le débiteur désigné du titre de perception l'administration des domaines peut émettre de nouveaux
titres de perception au nom des propriétaires successifs des locaux et en poursuivre le recouvrement en principal, pénalité
et intérêts, pendant un délai d'un an après la déclaration d'achèvement des travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R520-8

Les redevances afférentes à des constructions réalisées à la suite d'un agrément à titre précaire et pour une durée limitée
dans les conditions prévues par l'article R. 510-11 et d'un permis de construire délivré dans les conditions fixées par les
articles L. 423-2 à L. 423-5 ou de la déclaration préalable en tenant lieu sont, le cas échéant, remboursées à la demande du
redevable si celui-ci justifie que les locaux en cause ont été démolis dans les six mois à compter de l'expiration du délai
de précarité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-941 1960-09-05 ART. 9

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R510-11
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L432-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R520-9

Est exonérée de la redevance prévue à l'article L. 520-1 la reconstitution par leur propriétaire initial ou, dans le cas de
mutation successorale, par le bénéficiaire de la mutation, de locaux détruits par sinistre ou expropriés pour cause d'utilité
publique, sous réserve que le sinistre ou l'expropriation ait interrompu une activité économique effective. Cette exonération
est applicable aux opérations ayant fait l'objet d'une demande de permis de construire ou de la déclaration préalable en
tenant lieu au plus tard dans les dix-huit mois qui suivent le sinistre ou l'expropriation, dans la limite d'une superficie
de planchers utile égale à celle des locaux sinistrés ou expropriés et à condition que la reconstitution soit effectuée, sans
changement d'affectation, soit sur place, soit dans une localité comportant un montant de redevance qui ne soit pas supérieur
au montant applicable dans la localité où étaient situés les locaux sinistrés ou expropriés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-941 1960-09-05 ART. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L520-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


#### Montant des redevances.

###### Article R*520-12

En ce qui concerne les locaux à usage de bureaux et sous réserve des exceptions précisées à l'article R. 520-13, le montant
de la redevance instituée par l'article L. 520-1 est de :

1. 400 F par mètre carré dans la partie de Paris comprenant les arrondissements suivants : 1er, 2., 3., 4., 6., 7., 8., 9.,
14., 15., 16. et 17. et dans les communes ci-après du département des Hauts-de-Seine :

Asnières, Bois-Colombes, Boulogne-Billancourt, Châtillon-sous-Bagneux, Colombes, Clichy, Courbevoie, Garches, Issy-les-
Moulineaux, La Garenne-Colombes, Gennevilliers, Levallois-Perret, Malakoff, Marnes-la-Coquette, Nanterre, Neuilly-sur-Seine,
Puteaux, Rueil-Malmaison, Saint-Cloud, Sèvres, Suresnes, Vanves, Vaucresson et Ville-d'Avray.

2. 300 F par mètre carré dans :

Les communes ci-après du département des Hauts-de-Seine :

Bagneux, Bourg-la-Reine, Chaville, Clamart, Fontenay-aux-Roses, Meudon (à l'exception du périmètre visé au 3. ci-dessous),
Montrouge, Le Plessis-Robinson et Sceaux.

Les communes ci-après du département des Yvelines :

Bougival, Carrières-sur-Seine, La Celle-Saint-Cloud, Chatou, Croissy-sur-Seine, Le Mesnil-le-Roi, Montesson et Le Vésinet.

3. 200 F par mètre carré dans :

Les arrondissements de Paris non visés au 1. ci-dessus.

Les communes ci-après du département des Hauts-de-Seine :

Antony, Châtenay-Malabry et Villeneuve-la-Garenne.

La partie de la commune de Meudon (Hauts-de-Seine) comprise dans la zone à urbaniser en priorité de Vélizy-Villacoublay,
telle qu'elle est définie par les arrêtés ministériels des 29 octobre 1959 et 11 octobre 1961 ;

Le département de la Seine-Saint-Denis à l'exception des communes de Gournay-sur-Marne, Neuilly-sur-Marne, Neuilly-Plaisance
et Noisy-le-Grand.

Le département du Val-de-Marne, à l'exception des communes de Bry-sur-Marne, Mandres-les-Roses, Marolles-en-Brie, Périgny, La
Queue-en-Brie, Santeny et Villiers-sur-Marne.

Les cantons et communes ci-après des départements du Val-d'Oise, des Yvelines, de l'Essonne et de Seine-et-Marne :

Val-d'Oise - Cantons d'Argenteuil Nord, Argenteuil Centre, Bezons, Eaubonne, Enghien, Ermont, Garges-lès-Gonesse, Gonesse,
Montmorency, Saint-Leu-la-Forêt, Sannois, Sarcelles et Soisy-sous-Montmorency .

Les communes de Beauchamp, Bessancourt, Bouqueval, Franconville, Le Plessis-Bouchard et Taverny.

Yvelines - Cantons de Marly-le-Roi, Poissy-Nord, Poissy-Sud, Saint-Nom-la-Bretêche, Saint-Germain-en-Laye - Nord, Saint-
Germain-en-Laye - Sud, Sartrouville, Triel, Versailles-Nord, Versailles-Sud (à l'exception des communes de Châteaufort, Buc,
Les Loges-en-Josas et Toussus-le-Noble), Versailles-Nord-Ouest, Versailles-Ouest (à l'exception des communes de Guyancourt et
de Montigny-le-Bretonneux) et Viroflay.

Communes d'Andrésy, Chanteloup-les-Vignes, Fontenay-le-Fleury, Houilles et Maisons-Laffitte.

Essonne - Cantons d'Athis-Mons, Brunoy (à l'exception de la commune de Varennes-Jarcy), Juvisy-sur-Orge, Massy, Montgeron,
Orsay, Palaiseau (à l'exception de la commune de Villejust), Savigny-sur-Orge et Viry-Châtillon (à l'exception des communes
de Fleury-Mérogis et de Grigny).

Communes de Bièvres, Chilly-Mazarin, Epinay-sur-Orge, Gometz-le-Châtel, Longjumeau, Vauhallan, Verrières-le-Buisson,
Villiers-sur-Orge et Villemoisson-sur-Orge.

Seine-et-Marne - Communes de Mauregard, Le Mesnil-Amelot, Mitry-Mory et Villeparisis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté  1959-10-29
	  - Arrêté  1961-10-11
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme R520-13

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-274 1972-04-11 ART. 1

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R520-13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*520-13

Par exception aux dispositions de l'article R. 520-12 :

1. Le montant de la redevance pour les locaux à usage de bureaux est fixé à 300 F par mètre carré dans la zone ci-dessous
désignée :

Rond-Point de La Défense - Les parties du territoire des communes de Courbevoie et de Puteaux délimitées par le périmètre
figurant au plan directeur au 1/5000 approuvé par décret du 7 mars 1963.

2. Le montant de la redevance pour les locaux à usage de bureaux est fixé à 100 F par mètre carré dans les zones ci-dessous
désignées :

Secteur des Halles - Le périmètre défini par l'arrêté ministériel de zone d'aménagement concerté du 23 mars 1971.

Secteur Bercy-Lyon - Le secteur limité par le boulevard Diderot, le quai de la Rapée, le quai de Bercy, l'avenue Daumesnil,
les rues du Charolais, Coriolis, Nicolaï et de Charenton et le boulevard Poniatowski.

Zone d'activité de Massy-Antony - Le polygone délimité par les périmètres extérieurs de la zone à urbaniser en priorité des
communes de Massy, Palaiseau et Antony, telle qu'elle est délimitée par les arrêtés ministériels du 20 novembre 1959 et du 20
novembre 1961.

Commune d'Aubervilliers (Seine-Saint-Denis) :

a) Quartier de la Goutte d'Or. Les parties du territoire de la commune ayant fait l'objet de la déclaration d'utilité
publique en date du 20 avril 1960.

b) Rénovation rue de Paris. Les parties du territoire de la commune ayant fait l'objet de l'arrêté préfectoral de zone
d'aménagement concerté en date du 31 juillet 1971.

Commune de Bagnolet (Seine-Saint-Denis) :

Les parties du territoire de la commune ayant fait l'objet de la déclaration d'utilité publique en date du 2 décembre 1965,
prorogée le 12 mai 1970.

Commune de Bobigny (Seine-Saint-Denis) :

a) Les parties du territoire de la commune de Bobigny ayant fait l'objet de l'arrêté de zone à urbaniser en priorité en date
du 25 août 1965.

b) Les parties du territoire de la commune ayant fait l'objet de la déclaration d'utilité publique en date du 25 février
1966.

Commune d'Epinay (Seine-Saint-Denis) :

Les parties du territoire de la commune ayant fait l'objet des déclarations d'utilité publique en date des 10 mars 1966 et 7
décembre 1970.

Commune de Pantin (Seine-Saint-Denis, îlot 27) :

Les parties du territoire de la commune ayant fait l'objet de l'arrêté de zone d'aménagement concerté en date du 30 mars
1971.

Commune de Rosny-sous-Bois (Seine-Saint-Denis) :

Les parties du territoire de la commune de Rosny-sous-Bois comprises dans la déclaration d'utilité publique du 10 mars 1966
et limitées par le chemin départemental 116 (avenue de Gagny), la rue des Quarante-Arpents, le sentier du Grand-Pré, le
chemin des Petits-Prés, la rue Boucher et la route nationale 186 (avenue du Général-de-Gaulle).

Zone à urbaniser en priorité d'Aulnay-Sevran-Villepinte (Seine-Saint-Denis) - Les parties du territoire des communes ayant
fait l'objet de l'arrêté de zone à urbaniser en priorité en date du 26 avril 1960.

Commune de Créteil (Val-de-Marne) - Les parties du territoire de la commune de Créteil ayant fait l'objet des arrêtés de zone
à urbaniser en priorité en date des 7 octobre 1959 et 11 octobre 1961.

Commune de Fontenay-sous-Bois (Val-de-Marne) - Les parties du territoire de la commune de Fontenay-sous-Bois ayant fait
l'objet de l'arrêté de zone à urbaniser en priorité en date du 16 janvier 1960.

Commune de Boissy-Saint-Léger (Val-de-Marne) - Les parties du territoire de la commune ayant fait l'objet de l'arrêté de zone
d'aménagement concerté en date du 6 novembre 1970.

Zone d'activité de Bures-Orsay (Essonne) - Les parties du territoire des communes d'Orsay et de Villebon-sur-Yvette ayant
fait l'objet de l'arrêté interministériel de zone à urbaniser en priorité en date du 1er février 1971.

Communes de Sarcelles et de Garges-lès-Gonesse (Val-d'Oise).

- Le périmètre délimité à l'Ouest par la route nationale 16, au Sud la limite des communes de Sarcelles et de Pierrefitte, la
voie ferrée de Paris à Creil, le chemin des Vignes, à Garges, à l'Est l'avenue de Gonesse (chemin départemental 84) et au
Nord le tracé de la route interurbaine de Seine-et-Oise tel qu'il figure au plan d'aménagement et d'organisation générale de
la région parisienne, approuvé par le décret n. 60-857 du 6 août 1960.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Arrêté  1959-10-07
	  - Arrêté  1959-11-20
	  - Arrêté  1960-01-16
	  - Arrêté  1960-04-26
	  - Arrêté  1961-10-11
	  - Arrêté  1961-11-20
	  - Arrêté  1970-11-06
	  - Arrêté  1971-02-01
	  - Arrêté  1971-03-30
	  - Arrêté préfectoral  1971-07-31
	  - Décret n°1963-03-07
	  - Décret n°60-857 1960-08-06
	  - Code de l'urbanisme R520-12

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-274 1972-04-11 ART. 2

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-744 du 9 septembre 1987 - art. 2 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R520-12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*520-14

En ce qui concerne les locaux à usage industriel et leurs annexes, et sous réserve des dispositions de l'article R. 520-15,
le montant de la redevance susmentionnée est fixé :

1. A 150 F par mètre carré dans :

La ville de Paris ;

Le département des Hauts-de-Seine, à l'exception de la commune d'Antony et de la partie de la commune de Meudon visée au 2.
ci-dessous ;

Le département de Seine-Saint-Denis à l'exception des communes de Gournay-sur-Marne, Neuilly-sur-Marne, Neuilly-Plaisance et
Noisy-le-Grand ;

Le département du Val-de-Marne, à l'exception des cantons de Boissy-Saint-Léger, Chennevières-sur-Marne, Orly, Villecresnes,
Villeneuve-le-Roi, Villeneuve-Saint-Georges et des communes de Bry-sur-Marne, Fresnes, Rungis et Thiais ;

Les cantons ci-après du département du Val-d'Oise :

Argenteuil Nord, Argenteuil Centre, Bezons, Garges-lès-Gonesse, Gonesse, Eaubonne, Ermont, Sannois et les communes de
Bouqueval, Enghien-les-Bains, Deuil-la-Barre, Montmorency et Soisy-sous- Montmorency ;

Les communes ci-après du département des Yvelines :

Chatou, Houilles, Maisons-Laffitte, le Pecq, Port-Marly, Saint-Germain-en-Laye, Sartrouville, Versailles, le Vésinet et
Viroflay ;

Les communes ci-après du département de Seine-et-Marne :

Le Mesnil-Amelot et Mauregard.

2. A 75 F par mètre carré dans :

La commune d'Antony (Hauts-de-Seine), et la partie de la commune de Meudon (Hauts-de-Seine), comprise dans la zone d'activité
de Vélizy-Villacoublay, telle qu'elle est définie à l'article R. 520-12 (3.).

Les cantons ci-après du département du Val-de-Marne : Boissy- Saint-Léger, Chennevières-sur-Marne (à l'exception de la
commune de Villiers-sur-Marne), Orly, Villecresnes, Villeneuve-le-Roi et Villeneuve-Saint-Georges, et les communes de
Fresnes, Rungis et Thiais ;

Les cantons et communes du département du Val-d'Oise non visés au 1. ci-dessus, à l'exception des communes de Cergy,
Courdimanche, Eragny, Jouy-le-Moutier, Menucourt, Méry-sur-Oise, Osny, Pontoise, Puiseux-Pontoise, Saint-Ouen-l'Aumône et
Vauréal         Les communes du département des Yvelines non visées au 1. ci-dessus, à l'exception de celles du canton de
Houdan, des communes ci-après du canton de Saint-Arnoult-en-Yvelines : Ablis, Allainville, Boinville-le-Gaillard,
Clairefontaine-en-Yvelines, Craches, Orsonville, Paray-Douaville, Ponthévrard, Prunay-sous-Ablis, Saint-Arnoult-en-Yvelines,
Saint-Martin-de-Bréthencourt, Sainte-Mesme et Sonchamp et des communes de Bois-d'Arcy, Buc, Les Clayes-sous-Bois, Coignières,
Elancourt, Guyancourt, Les Loges-en-Josas, Maurecourt, Maurepas, Montigny-le-Bretonneux, Plaisir, Trappes et Voisins-le-
Bretonneux .

Le département de l'Essonne à l'exception des cantons de Dourdan, de Méréville, de Ris-Orangis et de Viry-Châtillon et des
communes de Corbeil-Essonnes, Courcouronnes, Evry, Lisses, le Plessis-Pâté, Sainte-Geneviève-des-Bois, Saint-Germain-lès-
Corbeil, Saint-Michel-sur-Orge, Saint-Pierre-du-Perray, Soisy-sur-Seine, Villabé et Villemoisson-sur-Orge ;

Les cantons ci-après du département de Seine-et-Marne :

Brie-Comte-Robert, la Chapelle-la-Reine, Le Chatelet-en-Brie, Claye-Souilly, Chelles, Crécy-en-brie, Dammartin-en-Goêle (à
l'exception des communes de Mauregard et le Mesnil-Amelot visées au 1. ci-dessus), Fontainebleau, Lagny, Meaux, Melun-Nord,
Melun-sud, Moret-sur-Loing, Mormant, Nemours, Rozay-en-Brie, Tournan-en-brie, à l'exception des communes de Bussy-saint-
Georges, Bussy-Saint-Martin, Cesson, Champs-sur-Marne, Chelles, Collégien, Croissy-Beaubourg, Dammarie-lès-Lys, Emerainville,
Ferrières, Guermantes, Lagny, Lieusaint, le Mée-sur-Seine, Lognes, Moissy-Cramayel, Noisiel, Réau, Saint-Thibault-des-Vignes,
Savigny-le-Temple, Torcy et Vert-Saint-Denis.

3. A 25 F par mètre carré dans les communes ci-après :

Seine-Saint-Denis : Gournay-sur-Marne, Neuilly-sur-Marne, Neuilly-Plaisance et Noisy-le-Grand ;

Val-de-Marne : Bry-sur-Marne et Villiers-sur-Marne ;

Val-d'Oise : Cergy, Courdimanche, Eragny, Jouy-le-Moutier, Menucourt, Méry-sur-Oise, Osny, Pontoise, Puiseux-Pontoise, Saint-
Ouen-l'Aumône et Vauréal ;

Yvelines : Bois-d'Arcy, Buc, Les Clayes-sous-Bois, Coignières, Elancourt, Guyancourt, Les Loges-en-Josas, Maurecourt,
Maurepas, Montigny-le-Bretonneux, Plaisir, Trappes et Voisins-le-Bretonneux ;

Essonne : Bondoufle, Corbeil-Essonnes, Courcouronnes, Evry, Fleury-Mérogis, Grigny, Lisses, Morsang-sur-Orge, Le Plessis-
Pâté, Ris-Orangis, Sainte-Geneviève-des-Bois, Saint-Germain-lès-Corbeil, Saint-Michel-sur-Orge, Saint-Pierre-du-Perray,
Soisy-sur-Seine, Villabé, Villemoisson-sur-Orge et Viry-Châtillon ;

Seine-et-Marne : Bussy-Saint-Georges, Bussy-Saint-Martin, Cesson, Champs-sur-Marne, Chelles, Collégien, Croissy-Beaubourg,
Dammarie-lès-Lys, Emerainville, Ferrières, Guermantes, Lagny, Lieusaint, Le Mée-sur-Seine, Lognes, Moissy-Cramayel, Noisiel,
Réau, Saint-Thibault-des-Vignes, Savigny-le-Temple, Torcy et Vert-Saint-Denis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-274 1972-04-11 ART. 3

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-744 du 9 septembre 1987 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R520-15

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R520-15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*520-15

Par exception aux dispositions de l'article R. 520-14 [*locaux à usage industriel*] :

1. Le montant de la redevance est ramené à 25 F par mètre carré à l'intérieur des périmètres délimités par un trait rouge sur
les plans annexés au décret n. 72-274 du 11 avril 1972 et correspondant aux zones d'activités industrielles ci-après
dénommées :

Villemomble (Seine-Saint-Denis) ; Bures-Orsay (Essonne) ; Etampes (Essonne) ;

Etréchy (Essonne) ; Saclay (Essonne) ; Varennes-Jarcy (Essonne) ; Sarcelles (Val-d'Oise) ; Bonnières-sur-Seine (Yvelines) ;
Mantes-Buchelay (Yvelines) ; Limay-Porcheville (Yvelines) ; Nemours (Seine-et-Marne).

2. Aucune redevance n'est applicable en ce qui concerne les locaux à usage industriel à l'intérieur des périmètres des zones
d'activités de Melun et de Meaux, délimités par un trait rouge sur les plans joints au décret n. 72-274 du 11 avril 1972.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°72-274 1972-04-11
	  - Code de l'urbanisme R520-14

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°72-274 1972-04-11 ART. 4

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°87-744 du 9 septembre 1987 - art. 2 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R520-14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


## Livre V : Implantation des services, établissements et entreprises

### Titre Ier : Dispositions administratives générales

###### Article R*510-3

Le comité de décentralisation [*Région parisienne*] institué à l'article R. 510-2 est composé de quinze membres au moins,
vingt-quatre au plus [*nombre*] nommés par arrêté du Premier ministre.

Le comité de décentralisation peut être divisé en sections, siégeant séparément. Les deux tiers au moins des membres de
chaque section appartiennent à la fonction publique.

La composition du comité est fixée par arrêté du Premier ministre. Son organisation et les conditions de son fonctionnement
sont précisées dans les mêmes conditions sur proposition du ministre chargé de l'aménagement du territoire et du ministre
chargé de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-944 1967-10-24 ART. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R510-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*510-8

Dans le cas où l'agrément est requis, l'accord préalable et le permis de construire ne peuvent être délivrés, les fonds
publics ne peuvent être engagés et l'affectation des bâtiments ne peut être prononcée que sur production de la décision
d'agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-944 1967-10-24 ART. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*510-9

La décision accordant l'agrément fixe la superficie développée de planchers autorisée et détermine les conditions et réserves
auxquelles est subordonnée l'opération.

La décision peut, soit subordonner la réalisation de l'opération à l'exécution effective d'engagements souscrits par le
bénéficiaire, notamment quant à la création ou l'extension d'activités hors de la zone définie à l'article R. 510-1 [*région
parisienne*], soit imposer des conditions concernant notamment la nature des activités susceptibles d'être exercées dans les
locaux ou installations en cause, la durée pendant laquelle elles peuvent être exercées, la localisation des bâtiments et
installations, la désaffectation, l'abandon ou la démolition de certains locaux ou installations, l'effectif qui pourra être
employé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-944 1967-10-24 ART. 9

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R510-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*510-11

L'agrément peut n'être accordé qu'à titre précaire et pour une durée limitée, en ce qui concerne tant l'utilisation de locaux
ou d'installations existants que la construction ou la reconstruction de locaux ou d'installations. Dans ces derniers cas, le
permis de construire peut être délivré dans les conditions fixées aux articles L. 423-2 à L. 423-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-944 1967-10-24 ART. 11

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L423-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L423-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R520-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*510-12

Lorsque, dans le cas d'une opération tendant à l'utilisation de locaux ou installations existants *Région parisienne*,
l'agrément est demandé avant la passation définitive des actes juridiques dont l'utilisation des locaux ou installations
dépend, la décision doit intervenir dans un délai de deux mois à dater de la réception de la demande, faute de quoi
l'agrément *tacite* est réputé être accordé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-944 1967-10-24 ART. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1599 du 12 novembre 2007 - art. 5 () JORF 14 novembre 2007


###### Article R*510-13

Le comité institué par l'article R. 510-2[*décentralisation, attributions*] est chargé, de façon permanente, dans les
conditions définies par le ministre de l'aménagement du territoire :

a) De déterminer ceux des services et établissements civils ou militaires relevant de l'Etat ou soumis à son contrôle, tels
qu'ils sont définis à l'article R. 510-4 dont la présence dans la région parisienne ne s'impose ni par les tâches qu'ils ont
à remplir ni par les besoins auxquels ils répondent ;

b) D'entreprendre toute enquête ou étude visant à définir les conditions techniques et financières dans lesquelles ces
services et établissements pourraient être en tout ou partie transférés en des points du territoire où ils contribueraient
utilement à un développement équilibré des régions ;

c) D'analyser pour certaines branches d'activité les facteurs d'ordre économique ou technique qui déterminent la présence à
l'intérieur de la zone définie à l'article R. 510-1 des entreprises ou établissements ne relevant pas de l'Etat et non soumis
à son contrôle et d'entreprendre toute étude tendant à définir les mesures propres à favoriser l'implantation de ces
entreprises ou établissements dans d'autres régions où ils contribueraient utilement à un développement économique équilibré
de celles-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-944 1967-10-24 ART. 13

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R510-2, R510-4, R510-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R*510-14

Les terrains désignés à l'article L. 510-4,[*Région parisienne*] sur lesquels avaient été installées des usines dont
l'exploitation est ou serait interrompue, pourront être réservés en tout ou partie pour un usage autre que l'usage
industriel, par des arrêtés du préfet pris après avis du chef du service de l'équipement de la région parisienne et de
l'inspecteur général de l'industrie et du commerce désigné par le ministre chargé de l'industrie ; les conditions de leur
utilisation ultérieure sont fixées par des arrêtés pris par le ministre chargé de l'urbanisme et, le cas échéant, le ou les
ministres intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L510-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 152-5 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


### Titre II : Dispositions financières concernant la région parisienne

####  Section 1 : Dispositions générales

###### Article R520-4

La déclaration prévue au deuxième alinéa de l'article L. 520-9 de doit être faite préalablement à la nouvelle affectation
donnée aux locaux. Elle doit comporter, outre tous renseignements utiles sur les propriétaires des anciens et des nouveaux
locaux et, la cas échéant, sur le maître de l'ouvrage, l'indication de la nouvelle affectation des locaux et celle des
surfaces de plancher transformées et des nouvelles surfaces. 

Les modalités d'application du présent article, notamment les formes du dépôt de la déclaration, seront fixées par le
ministre chargé de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-941 1960-09-05 ART. 4

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-744 du 9 septembre 1987 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L520-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R520-5

Les personnes passibles de la redevance en raison de la construction de locaux à usage de bureaux ou, en vertu de l'article
L. 520-9, en raison de la transformation en de tels locaux de locaux précédemment affectés à d'autres usages, sont exonérées
de ladite redevance à la condition de justifier d'une utilisation exclusive de ces locaux par des membres d'une profession
libérale ou des officiers ministériels ou de leur affectation exclusive à un groupement constitué dans les formes prévues à
l'article 10 de la loi du 1er juillet 1901. 

Les propriétaires de locaux exonérés de la redevance en vertu de l'alinéa précédent sont tenus obligation, si l'utilisation
ou l'affectation qui a entraîné l'exonération vient à cesser, d'en faire la déclaration dans un délai d'un mois à compter de
cette cessation et d'acquitter la redevance si elle est due en vertu de la législation en vigueur à la date d'expiration
dudit délai et au taux applicable à cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 1er juillet 1901 - art. 10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-941 1960-09-05 art. 5

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A520-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R520-10 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R520-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R520-10

Au cas où la construction de locaux passibles de la redevance a été entreprise avant la délivrance du permis de construire ou
la transformation de locaux faite avant la déclaration prévue à l'article L. 520-9, ainsi qu'en cas d'inexécution des
obligations découlant du deuxième alinéa de l'article R. 520-5, le ministre chargé de l'urbanisme arrête d'office le montant
de la redevance à un taux double du montant de la redevance éludée. 

En cas d'énonciations inexactes dans la demande de permis de construire ou dans la déclaration prévue à l'article L. 520-9,
la redevance correspondant aux surfaces non mentionnées est doublée. 

En cas de retard, à compter de la date d'échéance dans le paiement de la redevance, il est dû un intérêt de 1 % par mois de
retard.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-941 1960-09-05 ART. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L520-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R520-5 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R520-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R520-11

Un arrêté conjoint du ministre chargé de l'urbanisme et du ministre de l'économie et des finances fixe les conditions dans
lesquelles la redevance est liquidée par le ministre chargé de l'urbanisme et perçue par le service des domaines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-941 1960-09-05 ART. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


### TITRE III : Implantation hors de la région Ile-de-France de certaines activités.

###### Article R530-1

Les décisions par lesquelles le ministre de l'économie et des finances accorde conformément à l'article L. 530-1 des prêts,
des bonifications d'intérêt ou la garantie [*aide*] de l'Etat pour faciliter le financement des opérations de
décentralisation sont prises après avis du conseil de direction du fonds de développement économique et social institué par
l'article 1er du décret n. 55-875 du 30 juin 1955.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cite**:

	  - Décret n°55-875 du 30 juin 1955 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L530-1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°96-1022 du 27 novembre 1996 - art. 8 () JORF 29 novembre 1996

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R530-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 152-6


###### Article R530-2

Le conseil de direction [*fonds de développement économique et social*] peut, dans ce domaine, déléguer partie de ses
attributions à un comité spécialisé comprenant [*composition*] :

1. Un président nommé par arrêté des ministres chargés de l'industrie, du travail, de l'urbanisme, de l'économie et des
finances, du Plan ;

2. Un représentant du ministre chargé de l'industrie ;

3. Un représentant du ministre chargé du travail ;

4. Un représentant du ministre chargé de l'urbanisme ;

5. Deux représentants désignés par le ministre de l'économie et des finances ;

6. Un représentant du ministre chargé du Plan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°96-1022 du 27 novembre 1996 - art. 8 () JORF 29 novembre 1996

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 152-7


### Titre III : Implantation hors de la région parisienne de certaines activités

###### Article R530-3

Les prêts visés à l'article L. 530-1 sont imputés à la section 2 " Adaptation industrielle et agricole et décentralisation
industrielle " du fonds de développement économique et social. 

Les bonifications d'intérêts et les dépenses entraînées éventuellement par la mise en jeu de la garantie de l'Etat sont
imputées sur les crédits budgétaires ouverts à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L530-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 152-8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R530-4

Les prêts consentis par l'Etat pour la construction de logements dont les caractéristiques sont fixées par arrêtés du
ministre de l'économie et des finances et du ministre chargé de l'urbanisme et notamment pour l'application de la législation
sur les habitations à loyer modéré sont imputés à la section de la construction du fonds de développement économique et
social.

Ces prêts continueront à être attribués aux organismes d'habitations à loyer modéré dans les conditions prévues par l'article
196 du code de l'urbanisme et de l'habitation.

La section de la construction reçoit :

1. Les sommes qui sont versées au fonds en application de la réglementation sur la participation des employeurs à l'effort de
construction ainsi que le produit de la cotisation prévue à l'article 274 du code précité ;

2. Le montant des versements du Trésor effectués en contrepartie des emprunts que le ministre de l'économie et des finances
est autorisé à contracter chaque année pour l'octroi de prêts aux organismes d'habitations à loyer modéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R530-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 152-9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


###### Article R530-5

Un décret en Conseil d'Etat contresigné par le ministre de l'économie et des finances, le ministre chargé de l'urbanisme, le
ministre des transports, les ministres chargés de l'industrie, du travail, de l'agriculture, fixe, en tant que de besoin, les
conditions d'application des articles R. 530-1 à R. 530-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R530-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R530-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 152-10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


### Titre V : Sanctions

###### Article R550-1

Les fonctionnaires et agents de l'Etat et des collectivités publiques commissionnés par le ministre chargé de l'urbanisme ou
par les maires pour constater les infractions aux dispositions de l'article L. 540-1 sont assermentés et exercent leurs
fonctions dans les conditions fixées aux articles R. 160-1 à R. 160-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-289 1969-03-25 ART. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L540-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R160-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R160-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08


