# Article L322-5

Les propriétaires d'immeubles compris dans le périmètre d'une association foncière urbaine autorisée et n'ayant pas adhéré à
l'association peuvent, dans le délai de trois mois à partir de la publication de la décision administrative autorisant
l'association, délaisser ces immeubles moyennant indemnité. A défaut d'accord amiable, l'indemnité est fixée comme en matière
d'expropriation.

Lorsque l'association a pour objet le groupement de parcelles, il est en outre possible à tous les propriétaires d'immeubles
compris dans le périmètre syndical de délaisser, moyennant indemnité, leurs propriétés ou leurs quote-parts de propriété sur
les parcelles groupées, dans le délai de trois mois à partir de la publication de l'arrêté de l'autorité administrative visé
à l'article L. 322-7 (troisième alinéa). A défaut d'accord amiable, l'indemnité est fixée comme en matière d'expropriation.

Les droits des créanciers régulièrement inscrits sur l'immeuble délaissé, soit avant la publication au bureau des hypothèques
de l'acte de délaissement, soit postérieurement à ladite publication en ce qui concerne les privilèges conservés suivant les
prescriptions des articles 2108 et 2109 du code civil, sont reportés sur l'indemnité de délaissement, compte tenu du rang de
préférence qui leur est reconnu.

Si l'indemnité fixée à l'amiable est inférieure au total des créances pour le recouvrement desquelles il a été pris
inscription, les créanciers inscrits peuvent exiger que l'indemnité acceptée par leur débiteur soit soumise au juge.

Le délaissement des biens des absents est valablement opéré par les envoyés en possession provisoire après autorisation du
tribunal de grande instance donnée sur simple requête, le ministère public entendu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 art. 27 loi d'orientation foncière

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-632 du 1 juillet 2004 - art. 51 () JORF 2 juillet 2004

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2108 (T)
	  - Code civil - art. 2109 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L322-3 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L322-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
