# Article L321-33

I. – Le conseil d'administration de Grand Paris Aménagement est composé : 

1° De représentants de collectivités territoriales et d'établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité
propre de la région d'Ile-de-France ; 

2° De représentants de l'Etat. 

En cas de mutualisation, mise en œuvre au titre de l'article L. 321-41, le président du conseil d'administration de
l'établissement mutualisé avec Grand Paris Aménagement est membre de droit du conseil d'administration. 

Le conseil d'administration peut être complété par des personnalités qualifiées. 

Le nombre de représentants désignés au titre du 2° est égal au moins au nombre total des représentants désignés au titre du
1° et des quatrième et avant-dernier alinéas du présent I. 

II. – Les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre sont représentés au conseil
d'administration directement ou indirectement. Les modalités de désignation de leurs représentants indirects sont fixées aux
deuxième à dernier alinéas du présent II. 

Les représentants des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre au conseil d'administration
sont désignés dans les conditions fixées par le décret mentionné à l'article L. 321-36 par une assemblée composée des
présidents de ces établissements. 

Les présidents de ces établissements peuvent se faire représenter au sein de cette assemblée par un autre membre de leur
organe délibérant désigné par celui-ci. 

Cette assemblée est réunie par l'autorité administrative compétente de l'Etat qui en fixe le règlement. Si l'assemblée ne
désigne pas ses représentants au conseil d'administration de l'établissement, cette désignation peut être opérée par cette
autorité à l'expiration d'un délai de deux mois à compter de la réunion de l'assemblée.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 48 de la loi n° 2017-257 du 28 février 2017, Le conseil d'administration de l'établissement
public Grand Paris Aménagement en fonction à la date de promulgation de la présente loi demeure en fonction jusqu'à la
première réunion du conseil d'administration constitué dans les conditions prévues à l'article L. 321-33 du code de
l'urbanisme dans sa rédaction résultant du 2° du I du présent article. Cette réunion a lieu au plus tard dans un délai de
huit mois à compter de la publication de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-980 du 31 juillet 2015 - art. 4 (VT)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 48 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 48 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L321-36 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-41 (V)
