# Article L221-1

L'Etat, les collectivités locales, ou leurs groupements ayant compétence en matière d'urbanisme, les syndicats mixtes et les
établissements publics d'aménagement visés à l'article  L. 321-1 sont habilités à acquérir des immeubles, au besoin par voie
d'expropriation, pour constituer des réserves foncières  en prévision de l'extension d'agglomérations, de l'aménagement des
espaces naturels entourant ces agglomérations et de la création de villes nouvelles ou de stations de tourisme. Lorsqu'il
existe un schéma directeur, il ne peut y avoir d'acquisitions que pour la réalisation des objectifs de ce schéma.

Les mêmes dispositions sont applicables en vue de la rénovation urbaine et de l'aménagement de villages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 ART. 11 Loi d'orientation foncière

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 75 () JORF 9 JANVIER 1983

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°83-851 1983-09-23

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-5 (Ab)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L21-1 (M)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L24-1 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L411-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L221-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L230-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L327-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L720-1 (VT)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A1 (V)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-2 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5142-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-26-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (M)
