# Article L213-2

Toute aliénation visée à l'article L. 213-1 est subordonnée, à peine de nullité, à une déclaration préalable faite par le
propriétaire à la mairie de la commune où se trouve situé le bien. Cette déclaration comporte obligatoirement l'indication du
prix et des conditions de l'aliénation projetée ou, en cas d'adjudication, l'estimation du bien ou sa mise à prix, ainsi que
les informations dues au titre de l'article L. 514-20 du code de l'environnement. Le titulaire du droit de préemption peut,
dans le délai de deux mois prévu au troisième alinéa du présent article, adresser au propriétaire une demande unique de
communication des documents permettant d'apprécier la consistance et l'état de l'immeuble, ainsi que, le cas échéant, la
situation sociale, financière et patrimoniale de la société civile immobilière. La liste des documents susceptibles d'être
demandés est fixée limitativement par décret en Conseil d'Etat. La déclaration d'intention d'aliéner peut être
dématérialisée. Le cas échéant, cette déclaration comporte également les informations dues au titre des articles L. 304-1 et
L. 741-1 du code de la construction et de l'habitation. 

Lorsque la contrepartie de l'aliénation fait l'objet d'un paiement en nature, la déclaration doit mentionner le prix
d'estimation de cette contrepartie. 

Lorsque le droit de préemption est exercé par le représentant de l'Etat dans le département dans les conditions prévues au
deuxième alinéa de l'article L. 210-1, la déclaration est transmise à ce dernier par le maire, dans un délai de sept jours
ouvrés à compter de la date de sa réception. A défaut, le représentant de l'Etat dans le département peut informer le maire
de son intention d'en faire dresser procès-verbal, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. Le maire dispose
d'un délai de sept jours à compter de la réception de la lettre du représentant de l'Etat dans le département pour faire part
de ses observations. A l'issue de ce délai et au vu des observations du maire, le représentant de l'Etat dans le département
peut décider de constater l'absence de transmission de la déclaration par procès-verbal. Il est alors procédé au recouvrement
d'une amende forfaitaire de 1 000 €. Cette amende est redevable par la commune, par voie de titre de perception émis par le
représentant de l'Etat dans le département, au profit du Fonds national des aides à la pierre mentionné à l'article L. 435-1
du code de la construction et de l'habitation, lorsque la commune se situe en métropole, ou au profit du fonds régional
d'aménagement foncier et urbain mentionné à l'article L. 340-2 du présent code, lorsque la commune se situe dans un
département d'outre-mer. L'avis de mise en recouvrement du titre de perception de l'amende forfaitaire reçu par le maire peut
faire l'objet d'un recours de pleine juridiction. 

Le silence du titulaire du droit de préemption pendant deux mois à compter de la réception de la déclaration mentionnée au
premier alinéa vaut renonciation à l'exercice du droit de préemption. 

Le délai est suspendu à compter de la réception de la demande mentionnée au premier alinéa ou de la demande de visite du
bien. Il reprend à compter de la réception des documents par le titulaire du droit de préemption, du refus par le
propriétaire de la visite du bien ou de la visite du bien par le titulaire du droit de préemption. Si le délai restant est
inférieur à un mois, le titulaire dispose d'un mois pour prendre sa décision. Passés ces délais, son silence vaut
renonciation à l'exercice du droit de préemption. 

Lorsqu'il envisage d'acquérir le bien, le titulaire du droit de préemption transmet sans délai copie de la déclaration
d'intention d'aliéner au responsable départemental des services fiscaux. La décision du titulaire fait l'objet d'une
publication. Elle est notifiée au vendeur, au notaire et, le cas échéant, à la personne mentionnée dans la déclaration
d'intention d'aliéner qui avait l'intention d'acquérir le bien. Le notaire la transmet aux titulaires de droits d'emphytéose,
d'habitation ou d'usage, aux personnes bénéficiaires de servitudes, aux fermiers et aux locataires mentionnés dans la
déclaration d'intention d'aliéner. 

Le titulaire du droit de préemption peut demander à visiter le bien dans des conditions fixées par décret. 

L'action en nullité prévue au premier alinéa se prescrit par cinq ans à compter de la publication de l'acte portant transfert
de propriété.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°75-633 du 15 juillet 1975 - art. 7-4 (Ab)
	  - Loi n°75-1351 du 31 décembre 1975 - art. 10-1 (V)
	  - Ordonnance no 92-1068 du 1er octobre 1992 portant  - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 21 (VD)
	  - Décret n°2016-1491 du 4 novembre 2016 - art. (V)
	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 4
	  - Code de l'environnement - art. L541-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L655-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A213-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. D213-13-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. D213-13-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. D213-13-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-11-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L350-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-26 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L741-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R621-98 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R621-99 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 103
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 98 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L210-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L340-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L304-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L435-1
	  - Code de l'environnement - art. L514-20
