# Article L145-5

Les parties naturelles des rives des plans d'eau naturels ou artificiels d'une superficie inférieure à mille hectares sont
protégées sur une distance de trois cent mètres à compter de la rive ; y sont interdits toutes constructions, installations
et routes nouvelles ainsi que toutes extractions et tous affouillements.

Par exception aux dispositions de l'alinéa précédent, des constructions et aménagements peuvent être admis, en fonction des
spécificités locales, dans certains secteurs délimités :

1° Soit par un plan local d'urbanisme ou un schéma de cohérence territoriale, avec l'accord du préfet et au vu d'une étude
réalisée et approuvée dans les conditions prévues au a du III de l'article L. 145-3 ;

2° Soit par une carte communale, avec l'accord du préfet, après avis de la commission départementale compétente en matière de
nature, de paysages et de sites, et au vu d'une étude justifiant que l'aménagement et l'urbanisation de ces secteurs sont
compatibles avec la prise en compte de la qualité de l'environnement et des paysages. Dans ce cas, chaque permis de
construire est soumis pour avis à la commission départementale compétente en matière de nature, de paysages et de sites.

Dans les secteurs protégés en application des premier et deuxième alinéas, ne peuvent être autorisés que des bâtiments à
usage agricole, pastoral ou forestier, des refuges et gîtes d'étapes ouverts au public pour la promenade et la randonnée, des
aires naturelles de camping, un équipement culturel dont l'objet est directement lié au caractère lacustre des lieux, des
installations à caractère scientifique si aucune autre implantation n'est possible et des équipements d'accueil et de
sécurité nécessaires à la pratique de la baignade, des sports nautiques, de la promenade ou de la randonnée ainsi que des
projets visés au 1° de l'article L. 111-1-2.

Les dispositions du présent article s'appliquent également aux plans d'eau partiellement situés en zone de montagne. Peuvent
toutefois être exclus du champ d'application du présent article :

1° Par arrêté du préfet coordonnateur de massif, les plans d'eau dont moins du quart des rives est situé dans la zone de
montagne ;

2° Par un plan local d'urbanisme, un schéma de cohérence territoriale ou une carte communale, certains plans d'eau en
fonction de leur faible importance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 188 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L341-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-9 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*124-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*124-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R145-15 (VT)
	  - Code du patrimoine. - art. L630-1 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. L331-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
