# Article L113-5

Les directives territoriales d'aménagement et de développement durables peuvent être modifiées par décret en Conseil d'Etat,
à condition que la modification ne porte pas atteinte à leur économie générale. Le projet de modification est soumis pour
avis aux personnes mentionnées à l'article L. 113-2. Leur avis est réputé favorable s'il n'est pas intervenu dans un délai de
trois mois à compter de leur saisine.

Le projet de modification et, le cas échéant, les avis émis par les personnes associées mentionnées à l'article L. 113-2 sont
mis à disposition du public pendant un mois, dans des conditions lui permettant de formuler ses observations. Ces
observations sont enregistrées et conservées. Les modalités de la mise à disposition sont précisées par l'autorité
administrative et portées à la connaissance du public au moins huit jours avant le début de cette mise à disposition.

A l'issue de la mise à disposition, l'autorité administrative en établit le bilan. Le bilan de la mise à disposition du
public du projet est rendu public au plus tard à la date de publication du décret portant modification de la directive
territoriale d'aménagement et de développement durables.

**Nota:**

Conformément à l'article 13 3° de l'ordonnance n° 2015-1174 du 23 septembre 2015, l'abrogation de la troisième phrase du
premier alinéa de l'article L. 113-5 ne prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du livre
Ier du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 13 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 169 (V)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12
	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 13

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L102-11 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R102-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L113-2
