# Article L123-16

Lorsque le projet d'élaboration, de modification ou de révision d'un plan local d'urbanisme a pour objet ou pour effet de
modifier les règles d'urbanisme applicables à l'intérieur d'un périmètre de zone d'aménagement concerté créée à l'initiative
d'une personne publique autre que l'établissement public de coopération intercommunale ou, dans le cas prévu par le deuxième
alinéa de l'article L. 123-6, la commune, l'avis de cette personne publique est requis préalablement à l'approbation du plan
local d'urbanisme élaboré, modifié ou révisé. Lorsque la zone d'aménagement concerté a été créée à l'initiative d'un
établissement public de coopération intercommunale, cette approbation ne peut intervenir qu'après avis favorable de cet
établissement public.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-11 du 5 janvier 2012 article 19 : Les présentes dispositions entrent en vigueur à une date déterminée par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2013. Toutefois, les dispositions en vigueur antérieurement à
l'entrée en vigueur de l'ordonnance demeurent applicables :

- aux procédures d'élaboration et de révision des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme
prescrites à cette même date ;

- aux procédures de modification des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme lorsque le projet de
modification a été notifié aux personnes publiques associées à la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 21 (VD)
	  - Décret n°2011-724 du 24 juin 2011 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2011-724 du 24 juin 2011 - art. 9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-32 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-18 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L350-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-20 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-2 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-3 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-24 (V)
	  - Code de la voirie routière - art. R*151-5 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 19 (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 39

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-6 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L153-18 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-33 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-39 (VD)
