# Article L127-1

Le règlement peut délimiter des secteurs à l'intérieur desquels la réalisation de programmes de logements comportant des
logements locatifs sociaux au sens de l'article L. 302-5 du code de la construction et de l'habitation bénéficie d'une
majoration du volume constructible tel qu'il résulte du coefficient d'occupation des sols ou des règles relatives au gabarit,
à la hauteur et à l'emprise au sol. Cette majoration, fixée pour chaque secteur, ne peut excéder 50 %. Pour chaque opération,
elle ne peut être supérieure au rapport entre le nombre de logements locatifs sociaux et le nombre total des logements de
l'opération. 

La partie de la construction en dépassement n'est pas assujettie au versement résultant du dépassement du plafond légal de
densité.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-11 du 5 janvier 2012 article 19 : Les présentes dispositions entrent en vigueur à une date déterminée par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2013. Toutefois, les dispositions en vigueur antérieurement à
l'entrée en vigueur de l'ordonnance demeurent applicables :

- aux procédures d'élaboration et de révision des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme
prescrites à cette même date ;

- aux procédures de modification des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme lorsque le projet de
modification a été notifié aux personnes publiques associées à la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance ;

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-11 du 5 janvier 2012 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-11 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L127-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L128-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*127-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*127-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-39-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-2-1 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5
