# Article L147-3

Pour l'application des prescriptions édictées par le présent chapitre, un plan d'exposition au bruit est établi pour chacun
des aérodromes mentionnés à l'article L. 147-2. Ce plan est établi par l'autorité administrative, après consultation :

- des communes intéressées ;

- de l'Autorité de contrôle des nuisances sonores aéroportuaires pour les aérodromes mentionnés au I de l'article 1609
quatervicies A du code général des impôts, qui recueille au préalable l'avis de la commission consultative de l'environnement
concernée ;

- de la commission consultative de l'environnement concernée, lorsqu'elle existe, pour les autres aérodromes. 

Il est soumis à enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles il est établi et tenu à la disposition du public. 

Le plan d'exposition au bruit est annexé au plan local d'urbanisme, au plan de sauvegarde et de mise en valeur et à la carte
communale dont les dispositions doivent être compatibles avec les prescriptions définies à l'article L. 147-5. 

Les plans d'exposition au bruit existants rendus disponibles pour l'application de la directive d'aménagement national
relative à la construction dans les zones de bruit des aérodromes valent, dans l'attente de leur révision, plan d'exposition
au bruit au titre du code de l'environnement. Cette révision intervient selon les conditions fixées par le décret en Conseil
d'Etat prévu au troisième alinéa du présent article.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-630 1983-07-12
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 quatervicies A (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L147-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L147-5 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°87-339 du 21 mai 1987
	  - TXT_SOURCE: Décret n°87-339 du 21 mai 1987 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-339 du 21 mai 1987 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°87-341 du 21 mai 1987 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 9 janvier 1995 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 30 mai 1996 - art. 8 (VD)
	  - Arrêté du 25 avril 2003 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 25 avril 2003 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 11 janvier 2016 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. R571-59 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R571-73 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R147-9 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 240
