# Article L121-12

Les ouvrages nécessaires à la production d'électricité à partir de l'énergie mécanique du vent ne sont pas soumis aux
dispositions de l'article L. 121-8, lorsqu'ils sont incompatibles avec le voisinage des zones habitées. 

Ils peuvent être implantés après délibération favorable de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération
intercommunale compétent en matière de plan local d'urbanisme ou, à défaut, du conseil municipal de la commune concernée par
l'ouvrage, et après avis de la commission départementale de la nature, des paysages et des sites. 

Ces ouvrages ne peuvent pas être implantés s'ils sont de nature à porter atteinte à l'environnement ou aux sites et paysages
remarquables. 

La dérogation mentionnée au premier alinéa s'applique en dehors des espaces proches du rivage et au-delà d'une bande d'un
kilomètre à compter de la limite haute du rivage ou des plus hautes eaux pour les plans d'eau intérieurs désignés à l'article
L. 321-2 du code de l'environnement. Le plan local d'urbanisme peut adapter, hors espaces proches du rivage, la largeur de la
bande d'un kilomètre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L341-16 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-38 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L321-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L146-4-1 (VT)
