# Article L141-1-2

La déclaration d'utilité publique ou, si une déclaration d'utilité publique n'est pas requise, la déclaration de projet d'une
opération qui n'est pas compatible avec les dispositions du schéma directeur de la région d'Ile-de-France ne peut intervenir
que si : 

1° L'enquête publique, réalisée dans les mêmes conditions que celles prévues à l'article L. 141-1, concernant cette opération
a porté à la fois sur l'utilité publique de l'opération et sur la mise en compatibilité du schéma qui en est la
conséquence ; 

2° La déclaration d'utilité publique ou la déclaration de projet est prononcée après que les dispositions proposées pour
assurer la mise en compatibilité du schéma ont fait l'objet d'un examen conjoint de l'Etat, de la région d'Ile-de-France, du
conseil économique, social et environnemental régional, des départements et des chambres consulaires. 

La déclaration d'utilité publique emporte approbation des nouvelles dispositions du schéma directeur de la région d'Ile-de-
France. Elle est prise par décret en Conseil d'Etat en cas d'opposition de la région. 

La déclaration de projet ne peut intervenir qu'après mise en compatibilité du schéma par l'autorité administrative et, en cas
de désaccord de la région, par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement. Décret n° 2011-2018 du 29 décembre 2011
publié le 30 décembre 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 21 (VD)
	  - Décret n°2011-724 du 24 juin 2011 - art. 9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-24 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 240
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 250 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L141-1 (V)
