# Article L480-2

L'interruption des travaux peut être ordonnée soit sur réquisition du ministère public agissant à la requête du maire, du
fonctionnaire compétent ou de l'une des associations visées à l'article L. 480-1, soit, même d'office, par le juge
d'instruction saisi des poursuites ou par le tribunal correctionnel. L'interruption des travaux peut être ordonnée, dans les
mêmes conditions, sur saisine du représentant de l'Etat dans la région ou du ministre chargé de la culture, pour les
infractions aux prescriptions établies en application des articles L. 522-1 à L. 522-4 du code du patrimoine. 

L'autorité judiciaire statue après avoir entendu le bénéficiaire des travaux ou l'avoir dûment convoqué à comparaître dans
les quarante-huit heures. La décision judiciaire est exécutoire sur minute et nonobstant toute voie de recours. 

Dès qu'un procès-verbal relevant l'une des infractions prévues à l'article L. 480-4 du présent code a été dressé, le maire
peut également, si l'autorité judiciaire ne s'est pas encore prononcée, ordonner par arrêté motivé l'interruption des
travaux. Copie de cet arrêté est transmise sans délai au ministère public. Pour les infractions aux prescriptions établies en
application des articles L. 522-1 à L. 522-4 du code du patrimoine, le représentant de l'Etat dans la région ou le ministre
chargé de la culture peut, dans les mêmes conditions, ordonner par arrêté motivé l'interruption des travaux ou des fouilles. 

L'autorité judiciaire peut à tout moment, d'office ou à la demande, soit du maire ou du fonctionnaire compétent, soit du
bénéficiaire des travaux, se prononcer sur la mainlevée ou le maintien des mesures prises pour assurer l'interruption des
travaux. En tout état de cause, l'arrêté du maire cesse d'avoir effet en cas de décision de non-lieu ou de relaxe. 

Le maire est avisé de la décision judiciaire et en assure, le cas échéant, l'exécution. 

Lorsque aucune poursuite n'a été engagée, le procureur de la République en informe le maire qui, soit d'office, soit à la
demande de l'intéressé, met fin aux mesures par lui prises. 

Le maire peut prendre toutes mesures de coercition nécessaires pour assurer l'application immédiate de la décision judiciaire
ou de son arrêté, en procédant notamment à la saisie des matériaux approvisionnés ou du matériel de chantier. 

La saisie et, s'il y a lieu, l'apposition des scellés sont effectuées par l'un des agents visés à l'article L. 480-1 du
présent code qui dresse procès-verbal. 

Les pouvoirs qui appartiennent au maire, en vertu des alinéas qui précèdent, ne font pas obstacle au droit du représentant de
l'Etat dans le département de prendre, dans tous les cas où il n'y aurait pas été pourvu par le maire et après une mise en
demeure adressée à celui-ci et restée sans résultat à l'expiration d'un délai de vingt-quatre heures, toutes les mesures
prévues aux précédents alinéas. 

Dans le cas de constructions sans permis de construire ou d'aménagement sans permis d'aménager, ou de constructions ou
d'aménagement poursuivis malgré une décision de la juridiction administrative suspendant le permis de construire ou le permis
d'aménager, le maire prescrira par arrêté l'interruption des travaux ainsi que, le cas échéant, l'exécution, aux frais du
constructeur, des mesures nécessaires à la sécurité des personnes ou des biens ; copie de l'arrêté du maire est transmise
sans délai au ministère public. Dans tous les cas où il n'y serait pas pourvu par le maire et après une mise en demeure
adressée à celui-ci et restée sans résultat à l'expiration d'un délai de vingt-quatre heures, le représentant de l'Etat dans
le département prescrira ces mesures et l'interruption des travaux par un arrêté dont copie sera transmise sans délai au
ministère public. 

Dans le cas où le représentant de l'Etat dans le département fait usage des pouvoirs qui lui sont reconnus par les alinéas 9
et 10 du présent article, il reçoit, au lieu et place du maire, les avis et notifications prévus aux alinéas 5 et 6.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°1913-12-31 du 31 décembre 1913 - art. 30 bis (Ab)
	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 59 bis (V)
	  - Loi n°75-1351 du 31 décembre 1975 - art. 10-1 A (V)
	  - Loi n°76-629 du 10 juillet 1976 - art. 34 (Ab)
	  - Loi n°87-565 du 22 juillet 1987 - art. 40-5 (Ab)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 77
	  - Code de l'environnement - art. L331-28 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L332-27 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L341-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L562-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L470-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L740-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R480-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*152-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R152-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L630-1 (Ab)
	  - Code du travail - art. L263-9 (AbD)
	  - Code du travail - art. L4744-3 (VD)
	  - Code rural - art. L242-23 (Ab)
	  - Loi n°1930-05-02 du 2 mai 1930 - art. 21 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 105

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4
	  - Code du patrimoine - art. L522-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L480-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L480-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
