# Article L123-1

Le schéma directeur de la région d'Ile-de-France a pour objectif de maîtriser la croissance urbaine et démographique et
l'utilisation de l'espace tout en garantissant le rayonnement international de cette région.

Il précise les moyens à mettre en œuvre pour corriger les disparités spatiales, sociales et économiques de la région,
coordonner l'offre de déplacement et préserver les zones rurales et naturelles afin d'assurer les conditions d'un
développement durable de la région.

Il détermine notamment la destination générale de différentes parties du territoire, les moyens de protection et de mise en
valeur de l'environnement, la localisation des grandes infrastructures de transport et des grands équipements.

Il détermine également la localisation préférentielle des extensions urbaines, ainsi que des activités industrielles,
artisanales, agricoles, forestières et touristiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 mai 2007 - art. 14 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L174-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L174-4 (VD)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L342-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4413-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L141-1, alinéas 2 et 4 (VT)
