# Article L123-2

Le schéma directeur de la région d'Ile-de-France respecte les règles générales d'aménagement et d'urbanisme à caractère
obligatoire prévues au présent livre, les servitudes d'utilité publique affectant l'utilisation des sols et les dispositions
nécessaires à la mise en œuvre de projets d'intérêt général relevant de l'Etat et d'opérations d'intérêt national.

Il est compatible avec les objectifs de gestion des risques d'inondation définis par les plans de gestion des risques
d'inondation pris en application de l'article L. 566-7 du code de l'environnement, ainsi qu'avec les orientations
fondamentales et les dispositions de ces plans définies en application des 1° et 3° du même article L. 566-7. Lorsqu'un plan
de gestion des risques d'inondation est approuvé après l'approbation du schéma directeur de la région d'Ile-de-France, ce
dernier est, si nécessaire, rendu compatible dans un délai de trois ans avec les éléments mentionnés à la phrase précédente.

Il prend également en compte les orientations des schémas des services collectifs institués à l'article 2 de la loi n° 95-115
du 4 février 1995 d'orientation pour l'aménagement et le développement du territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L566-7 (VT)

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-18 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L141-1, alinéa 3 (VT)
