# Article L123-7-1

Lorsqu'un plan d'occupation des sols doit être révisé ou modifié pour être rendu compatible, dans les conditions prévues par
l'article L. 111-1-1, avec les orientations d'un schéma directeur ou d'un schéma de secteur, approuvé ou arrêté
postérieurement à l'approbation du plan, ou avec les directives territoriales d'aménagement, ou avec les lois d'aménagement
ou d'urbanisme, ou pour permettre la réalisation d'un nouveau projet d'intérêt général, le représentant de l'Etat en informe
la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale.

Dans un délai d'un mois, la commune ou l'établissement public fait connaître au représentant de l'Etat s'il entend opérer la
révision ou la modification nécessaire. Dans la négative ou à défaut de réponse dans ce délai, le représentant de l'Etat peut
engager et approuver, après avis du conseil municipal ou de l'organe délibérant de l'établissement public et enquête
publique, la révision ou la modification du plan. Il en est de même si l'intention exprimée de la commune ou de
l'établissement public de procéder à la révision ou à la modification n'est pas suivie, dans un délai de six mois à compter
de la notification initiale du représentant de l'Etat, d'une délibération approuvant le projet correspondant.

Lorsqu'un plan d'occupation des sols a été rendu public, le représentant de l'Etat peut mettre en demeure le maire ou le
président de l'établissement public de coopération intercommunale de rendre publiques de nouvelles dispositions du plan pour
permettre la réalisation d'un nouveau projet d'intérêt général. Si ces dispositions n'ont pas été rendues publiques dans un
délai de trois mois à compter de cette demande par le maire ou le président de l'établissement public, après avis du conseil
municipal ou de l'organe délibérant de l'établissement public, le représentant de l'Etat peut se substituer à l'autorité
compétente et les rendre publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°83-851 1983-09-23
	  - SPEC_APPLI: Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 43 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-260 du 27 mars 2001 - art. 6 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-617 du 17 juillet 1984 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R123-35-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R123-35-1-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 5 () JORF 5 février 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 4 () JORF 14 décembre 2000 en vigueur le 1er avril 2001

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-1 (M)
