# Article L331-9

Par délibération prise dans les conditions prévues au premier alinéa de l'article L. 331-14, les organes délibérants des
communes ou des établissements publics de coopération intercommunale, les conseils généraux et le conseil régional de la
région d'Ile-de-France peuvent exonérer de la taxe d'aménagement, en tout ou partie, chacune des catégories de construction
ou aménagement suivantes : 

1° Les locaux d'habitation et d'hébergement mentionnés au 1° de l'article L. 331-12 qui ne bénéficient pas de l'exonération
prévue au 2° de l'article L. 331-7 ; 

2° Dans la limite de 50 % de leur surface, les surfaces des locaux à usage d'habitation principale qui ne bénéficient pas de
l'abattement mentionné au 2° de l'article L. 331-12 et qui sont financés à l'aide du prêt ne portant pas intérêt prévu à
l'article L. 31-10-1 du code de la construction et de l'habitation ; 

3° Les locaux à usage industriel mentionnés au 3° de l'article L. 331-12 du présent code ; 

4° Les commerces de détail d'une surface de vente inférieure à 400 mètres carrés ; 

5° Les immeubles classés parmi les monuments historiques ou inscrits à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques.

**Nota:**

Loi n° 2010-1658 du 29 décembre 2010 art. 28 I B : Ces dispositions sont applicables aux demandes d'autorisations et aux
déclarations préalables déposées à compter du 1er mars 2012, et à compter du 1er janvier 2014 à Mayotte. 

Elles sont également applicables aux demandes d'autorisations modificatives générant un complément de taxation déposées à
compter du 1er mars 2012. 

Loi n° 2012-1510 du 29 décembre 2012 article 44 II : Par dérogation à l'article L. 331-14 du code de l'urbanisme, les
délibérations prises en application des 6° et 7° de l'article L. 331-9 du même code adoptées au plus tard le 28 février 2013
entrent en vigueur au 1er avril 2013 et sont transmises au service de l'Etat chargé de l'urbanisme dans le département au
plus tard le premier jour du deuxième mois qui suit la date à laquelle elles ont été adoptées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L331-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L331-41 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-6 (V)
