# Article L322-12

Tout propriétaire d'un ou de plusieurs immeubles situés dans le périmètre visé à l'article L. 314-2 [*périmètre de prise de
possession opération d'urbanisation*] peut, dans un délai de six mois à dater [*point de départ*] de la publication du
programme général d'utilisation des terrains :

Soit faire apport de ses immeubles à une société civile constituée par les propriétaires des immeubles compris dans le
périmètre visé à l'article L. 314-2 ci-dessus ;

Soit demander l'expropriation de ses immeubles.

L'option du propriétaire prend effet irrévocablement à l'expiration du délai ci-dessus fixé.

La société civile s'oblige statutairement à mettre les immeubles à la disposition des différents concessionnaires en vue de
la réalisation du programme.

Elle ne peut être constituée que si les propriétaires qui décident d'y participer totalisent un minimum de superficie fixé
par décret.

Les immeubles sont apportés à la société pour leur valeur déterminée dans les conditions prévues à l'article L. 322-13.

Les propriétaires des immeubles qui ne sont pas apportés à la société sont expropriés sur la base de cette même valeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 ART. 20

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 26 (V) JORF 19 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1770 bis (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 244 ter (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 261 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 40 B (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 828 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R314-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R322-45 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R322-49 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L314-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-13 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L314-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L322-13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
