# Article L111-1-4

En dehors des espaces urbanisés des communes, les constructions ou installations sont interdites dans une bande de cent
mètres de part et d'autre de l'axe des autoroutes, des routes express et des déviations au sens du code de la voirie routière
et de soixante-quinze mètres de part et d'autre de l'axe des autres routes classées à grande circulation.

Cette interdiction ne s'applique pas :

- aux constructions ou installations liées ou nécessaires aux infrastructures routières ;

- aux services publics exigeant la proximité immédiate des infrastructures routières ;

- aux bâtiments d'exploitation agricole ;

- aux réseaux d'intérêt public.

Elle ne s'applique pas non plus à l'adaptation, au changement de destination, à la réfection ou à l'extension de
constructions existantes.

Le plan local d'urbanisme, ou un document d'urbanisme en tenant lieu, peut fixer des règles d'implantation différentes de
celles prévues par le présent article lorsqu'il comporte une étude justifiant, en fonction des spécificités locales, que ces
règles sont compatibles avec la prise en compte des nuisances, de la sécurité, de la qualité architecturale, ainsi que de la
qualité de l'urbanisme et des paysages.

Dans les communes dotées d'une carte communale, le conseil municipal peut, avec l'accord du préfet et après avis de la
commission départementale compétente en matière de nature, de paysages et de sites, fixer des règles d'implantation
différentes de celles prévues par le présent article au vu d'une étude justifiant, en fonction des spécificités locales, que
ces règles sont compatibles avec la prise en compte des nuisances, de la sécurité, de la qualité architecturale, ainsi que de
la qualité de l'urbanisme et des paysages.

Il peut être dérogé aux dispositions du présent article, avec l'accord du préfet, lorsque les contraintes géographiques ne
permettent pas d'implanter les installations ou les constructions au-delà de la marge de recul prévue au premier alinéa, dès
lors que l'intérêt que représente pour la commune l'installation ou la construction projetée motive la dérogation.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 52 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*124-1 (VT)
	  - Code du patrimoine. - art. L630-1 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 28 () JORF 2 juillet 2004 en vigueur le 1er juillet 2006
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 200 () JORF 24 février 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
