# Article L122-5

I.-Lorsque le périmètre de l'établissement public prévu aux a et b de l'article L. 122-4 est étendu, dans les conditions
définies par le code général des collectivités territoriales, à une ou plusieurs communes ou à un ou plusieurs établissements
publics de coopération intercommunale, la décision d'extension emporte extension du périmètre du schéma de cohérence
territoriale. 

L'établissement public mentionné aux mêmes a et b engage l'élaboration, la révision ou la modification du schéma en vigueur
pour adopter un schéma couvrant l'intégralité de son périmètre, au plus tard lors de la délibération qui suit l'analyse des
résultats de l'application du schéma en vigueur prévue à l'article L. 122-13. 

II.-Lorsqu'une commune ou un établissement public de coopération intercommunale se retire de l'établissement public prévu aux
a et b de l'article L. 122-4 dans les conditions définies par le code général des collectivités territoriales, la décision de
retrait emporte réduction du périmètre du schéma de cohérence territoriale et abrogation des dispositions du schéma sur la
commune ou l'établissement public de coopération intercommunale retiré. Pendant un délai de six ans à compter du retrait,
l'article L. 122-2 ne s'applique pas aux communes et établissements publics de coopération intercommunale se retirant d'un
périmètre de schéma de cohérence territoriale applicable et n'intégrant pas un nouveau périmètre de schéma de cohérence
territoriale. 

Toutefois, par dérogation aux dispositions des articles L. 5214-21, L. 5215-22 et L. 5216-7 du code général des collectivités
territoriales, lorsque le périmètre d'une communauté urbaine, d'une métropole, d'une communauté d'agglomération ou d'une
communauté de communes compétente en matière de schéma de cohérence territoriale est entièrement compris dans celui d'un
schéma de cohérence territoriale, la communauté est substituée de plein droit à ses communes membres ou à l'établissement
public de coopération intercommunale dont elle est issue dans l'établissement public prévu à l'article L. 122-4. Ni les
attributions de l'établissement public ni le périmètre dans lequel il exerce ses compétences ne sont modifiés. 

III.-Lorsque le périmètre d'une communauté urbaine, d'une métropole, d'une communauté d'agglomération ou d'une communauté de
communes compétente en matière de schéma de cohérence territoriale n'est pas entièrement compris dans celui d'un schéma de
cohérence territoriale, la communauté devient, au terme d'un délai de six mois, membre de plein droit de l'établissement
public prévu aux a et b de l'article L. 122-4 et le périmètre du schéma est étendu en conséquence, sauf lorsque l'organe
délibérant de la communauté s'est prononcé, dans ce délai, contre son appartenance à cet établissement public ou si, dans ce
même délai, l'établissement public chargé de l'élaboration du schéma s'oppose à l'extension. Dans l'un ou l'autre de ces cas,
la délibération de la communauté ou l'opposition de l'établissement public emporte réduction du périmètre du schéma de
cohérence territoriale. 

IV.-Lorsque le périmètre d'une communauté mentionnée à l'alinéa précédent comprend des communes appartenant à plusieurs
schémas de cohérence territoriale, la communauté devient, au terme d'un délai de six mois, membre de plein droit de
l'établissement public prévu aux a et b de l'article L. 122-4 sur le territoire duquel est comprise la majorité de sa
population, sauf lorsque l'organe délibérant de la communauté s'est prononcé dans ce délai contre son appartenance à cet
établissement public ou pour son appartenance à l'établissement public d'un des autres schémas. Les communes appartenant à la
communauté sont retirées des établissements publics prévus aux a et b de l'article L. 122-4 dont la communauté n'est pas
devenue membre. Ce retrait emporte réduction du périmètre des schémas de cohérence territoriale correspondants. 

V.-Dans le cas prévu au c de l'article L. 122-4, lorsqu'une commune ou un établissement public de coopération intercommunale
compétent en matière de schéma de cohérence territoriale adhère, dans les conditions définies par le code général des
collectivités territoriales, au syndicat mixte pour la compétence d'élaboration, de suivi et de révision du schéma de
cohérence territoriale, la décision d'adhésion emporte extension du périmètre du schéma de cohérence territoriale. Le
syndicat mixte engage l'élaboration, la révision ou la modification du schéma en vigueur pour adopter un schéma couvrant
l'intégralité de son périmètre, au plus tard lors de la délibération qui suit l'analyse des résultats de l'application du
schéma en vigueur prévue à l'article L. 122-13. 

Lorsqu'une commune ou un établissement public de coopération intercommunale compétent en matière de schéma de cohérence
territoriale se retire du syndicat mixte pour la compétence d'élaboration, de suivi et de révision du schéma de cohérence
territoriale, la décision de retrait emporte réduction du périmètre du schéma de cohérence territoriale et abrogation des
dispositions du schéma sur la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière de schéma
de cohérence territoriale retiré. Pendant un délai de six ans à compter du retrait, l'article L. 122-2 ne s'applique pas aux
communes et établissements publics de coopération intercommunale se retirant d'un périmètre de schéma de cohérence
territoriale applicable et n'intégrant pas un nouveau périmètre de schéma de cohérence territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 129 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-21
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-22
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-13
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R333-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-18 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-14 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-15 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L143-10 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-11 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-12 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-13 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-14 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
