# Article L122-14-3

I. ― Dans les cas autres que ceux mentionnés au premier alinéa de l'article L. 122-14-2, le projet de modification peut faire
l'objet d'une modification simplifiée. Il en est de même lorsque le projet de modification a uniquement pour objet la
rectification d'une erreur matérielle. 

II. ― Le projet de modification, l'exposé de ses motifs et, le cas échéant, les avis émis par les personnes associées
mentionnées à l'article L. 121-4 sont mis à disposition du public pendant un mois, dans des conditions lui permettant de
formuler ses observations. Ces observations sont enregistrées et conservées. Les modalités de la mise à disposition sont
précisées par l'organe délibérant de l'établissement public prévu aux articles L. 122-4 et L. 122-4-1 et portées à la
connaissance du public au moins huit jours avant le début de cette mise à disposition. 

A l'issue de la mise à disposition, le président de l'établissement public en présente le bilan devant l'organe délibérant de
l'établissement public, qui en délibère et adopte le projet, le cas échéant modifié pour tenir compte des avis émis et des
observations formulées lors de la mise à disposition. 

Lorsque la modification simplifiée d'un schéma de cohérence territoriale n'intéresse que certains établissements publics de
coopération intercommunale ou certaines communes dont le territoire est inclus dans le périmètre du schéma, la mise à
disposition du public peut n'être organisée que sur le territoire de ces établissements ou communes.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-11 du 5 janvier 2012 article 19 : Les présentes dispositions entrent en vigueur à une date déterminée par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2013. Toutefois, les dispositions en vigueur antérieurement à
l'entrée en vigueur de l'ordonnance demeurent applicables :

- aux procédures d'élaboration et de révision des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme
prescrites à cette même date ;

- aux procédures de modification des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme lorsque le projet de
modification a été notifié aux personnes publiques associées à la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-11 du 5 janvier 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-14-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-14-1 (VT)
