# Article L430-1

Le permis de construire n'est pas exigé, dans les conditions et sous les réserves indiquées aux articles L. 430-2 et L.
430-3 :

1. Pour les constructions édifiées par les organismes d'habitation à loyer modéré, tels qu'ils sont régis par le titre Ier du
livre II du code de l'urbanisme et de l'habitation, ceci après accord du maire.

2. Pour les constructions édifiées sur certaines parties du territoire désignées dans les conditions fixées par décret en
Conseil d'Etat, qui pourront être :

a) Des communes ou parties de communes faisant l'objet soit d'un plan d'occupation des sols opposable aux tiers, dont la
modification n'a pas été prescrite, soit d'un plan d'urbanisme approuvé dont la révision n'a pas été ordonnée ;

b) Des zones d'aménagement concerté, telles qu'elles sont définies à l'article L. 311-1 ;

c) Des lotissements, lorsque les documents approuvés les concernant, notamment le règlement ou le cahier des charges, fixent
l'implantation et le volume et définissent de façon générale le style et l'aspect extérieur des constructions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°80-923 du 21 novembre 1980 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°84-225 du 29 mars 1984 - art. 9 (V)
	  - Ordonnance no 92-1068 du 1er octobre 1992 portant  - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R581-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L460-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-10-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-9 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-3-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L311-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L430-2 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L480-10 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 85

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
