# Article L123-13-1

Sous réserve des cas où une révision s'impose en application des dispositions de l'article L. 123-13, le plan local
d'urbanisme fait l'objet d'une procédure de modification lorsque l'établissement public de coopération intercommunale ou,
dans le cas prévu au deuxième alinéa de l'article L. 123-6, la commune envisage de modifier le règlement, les orientations
d'aménagement et de programmation ou le programme d'orientations et d'actions. 

La procédure de modification est engagée à l'initiative du président de l'établissement public de coopération intercommunale
ou, dans le cas prévu au deuxième alinéa de l'article L. 123-6, du maire qui établit le projet de modification et le notifie
au préfet et personnes publiques associées mentionnées aux I et III de l'article L. 121-4 avant l'ouverture de l'enquête
publique ou, lorsqu'il est fait application des dispositions de l'article L. 123-13-3, avant la mise à disposition du public
du projet. 

Lorsque le projet de modification porte sur l'ouverture à l'urbanisation d'une zone, une délibération motivée de l'organe
délibérant de l'établissement public compétent ou du conseil municipal justifie l'utilité de cette ouverture au regard des
capacités d'urbanisation encore inexploitées dans les zones déjà urbanisées et la faisabilité opérationnelle d'un projet dans
ces zones.

**Nota:**

Loi n° 2014-366 du 24 mars 2014 art. 139 II : Ces dispositions ne sont pas applicables aux procédures de modification des
plans locaux d'urbanisme lorsque le projet de modification a été notifié aux personnes publiques associées à la date de
publication de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 130
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 139 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L. 600-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-18 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-24 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13-3
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-6
