# Article L122-1-13

Lorsqu'un plan de gestion des risques d'inondation, mentionné à l'article L. 566-7 du code de l'environnement, est approuvé,
les schémas de cohérence territoriale doivent être compatibles avec les objectifs de gestion des risques d'inondation et les
orientations fondamentales définis par ce plan. Les schémas de cohérence territoriale doivent également être compatibles avec
les dispositions des plans de gestion des risques d'inondation définies en application des 1° et 3° du même article L.
566-7. 

Lorsqu'un plan de gestion des risques d'inondation est approuvé après l'approbation d'un schéma de cohérence territoriale, ce
dernier doit, si nécessaire, être rendu compatible dans un délai de trois ans avec les éléments mentionnés au premier alinéa
du présent article. 

Dans ce cas, et par dérogation aux dispositions de l'article L. 111-1-1 du présent code, les schémas de cohérence
territoriale n'ont pas à être compatibles avec les orientations fondamentales relatives à la prévention des inondations
définies par les schémas directeurs d'aménagement et de gestion des eaux en application de l'article L. 212-1 du code de
l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 129 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-1
	  - Code de l'environnement - art. L212-1
	  - Code de l'environnement - art. L566-7

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-2 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L131-1 (VD)
