# Article L152-6

Dans les communes appartenant à une zone d'urbanisation continue de plus de 50 000 habitants figurant sur la liste prévue à
l'article 232 du code général des impôts et dans les communes de plus de 15 000 habitants en forte croissance démographique
figurant sur la liste prévue au dernier alinéa du II de l'article L. 302-5 du code de la construction et de l'habitation, il
peut être autorisé des dérogations au règlement du plan local d'urbanisme ou du document en tenant lieu, dans les conditions
et selon les modalités définies au présent article. 

En tenant compte de la nature du projet et de la zone d'implantation dans un objectif de mixité sociale, l'autorité
compétente pour délivrer le permis de construire peut, par décision motivée : 

1° Déroger aux règles relatives au gabarit et à la densité pour autoriser une construction destinée principalement à
l'habitation à dépasser la hauteur maximale prévue par le règlement, sans pouvoir dépasser la hauteur de la construction
contiguë existante calculée à son faîtage et sous réserve que le projet s'intègre harmonieusement dans le milieu urbain
environnant ; 

2° Déroger aux règles relatives à la densité et aux obligations en matière de création d'aires de stationnement pour
autoriser la surélévation d'une construction achevée depuis plus de deux ans, lorsque la surélévation a pour objet la
création de logement ou un agrandissement de la surface de logement. Si le projet est contigu à une autre construction, elle
peut également déroger aux règles de gabarit pour autoriser la surélévation à dépasser la hauteur maximale dans les
conditions et limites fixées au 1° ; 

3° Déroger aux règles relatives à la densité et aux obligations en matière de création d'aires de stationnement pour
autoriser la transformation à usage principal d'habitation d'un immeuble existant par reconstruction, rénovation ou
réhabilitation, dans la limite du gabarit de l'immeuble existant ; 

4° Déroger en tout ou partie aux obligations de création d'aires de stationnement applicables aux logements lorsque le projet
de construction de logements est situé à moins de 500 mètres d'une gare ou d'une station de transport public guidé ou de
transport collectif en site propre, en tenant compte de la qualité de la desserte, de la densité urbaine ou des besoins
propres au projet au regard des capacités de stationnement existantes à proximité ; 

5° Déroger aux règles de retrait fixant une distance minimale par rapport aux limites séparatives, dans des conditions
précisées par décret en Conseil d'Etat, pour autoriser une construction destinée principalement à l'habitation, sous réserve
que le projet s'intègre harmonieusement dans le milieu urbain environnant. 

Les projets soumis à autorisation de construire bénéficiant d'une dérogation accordée en application du présent article et
dont la réalisation présente un intérêt public du point de vue de la qualité ainsi que de l'innovation ou de la création
architecturales peuvent obtenir une dérogation supplémentaire aux règles relatives au gabarit et à la surface constructible.
L'autorité compétente pour délivrer l'autorisation de construire peut, par décision motivée, après avis de la commission
régionale du patrimoine et de l'architecture mentionnée à l'article L. 611-2 du code du patrimoine, accorder cette dérogation
supplémentaire, dans la limite de 5 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 74
	  - Décret n°2017-254 du 27 février 2017 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-31-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R152-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R423-12-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R423-24 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-4-1 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L611-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 97 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 232
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5
