# Article L143-10

I.-Lorsque le périmètre de l'établissement public prévu aux 1° et 2° de l'article L. 143-16 est étendu, dans les conditions
définies par le code général des collectivités territoriales, aux articles 35 et 40 de la loi n° 2015-991 du 7 août 2015
portant nouvelle organisation territoriale de la République ou aux articles L. 143-12 ou L. 143-13 du présent code, à une ou
plusieurs communes ou à un ou plusieurs établissements publics de coopération intercommunale, la décision d'extension emporte
extension du périmètre du schéma de cohérence territoriale. 

Dans le cas prévu au 3° de l'article L. 143-16, lorsqu'une commune ou un établissement public de coopération intercommunale
compétent en matière de schéma de cohérence territoriale adhère, dans les conditions définies par le code général des
collectivités territoriales, au syndicat mixte pour la compétence d'élaboration, de suivi et de révision du schéma de
cohérence territoriale, la décision d'adhésion emporte extension du périmètre du schéma de cohérence territoriale. Il en va
de même lorsque le périmètre du syndicat mixte est étendu en application des articles L. 143-12 ou L. 143-13. 

II.-Dans les cas mentionnés au I du présent article, l'établissement public peut : 

1° Achever les procédures d'élaboration et d'évolution en cours sur le ou les périmètres antérieurs à l'extension, lorsque le
débat prévu à l'article L. 143-18, s'il est requis, a eu lieu avant l'extension du périmètre ; 

2° Engager les procédures de modification ou de mise en compatibilité des schémas approuvés, dont il assure le suivi. 

L'établissement public prescrit, au plus tard lors de la délibération qui suit l'analyse des résultats de l'application du
schéma en vigueur prévue à l'article L. 143-28, l'élaboration d'un schéma ou la révision, ou la modification de l'un des
schémas en vigueur, pour couvrir l'intégralité du périmètre étendu de schéma de cohérence territoriale.

**Nota:**

Conformément au XVII de l'article 117 de la loi n° 2017-86 du 27 janvier 2017, les dispositions du présent article, dans leur
rédaction résultant du 1° du IV du même article de la même loi, sont applicables aux établissements publics de coopération
intercommunale à fiscalité propre créés à compter du 1er janvier 2017, en application des I et III de l'article 35 de la loi
n° 2015-991 du 7 août 2015 portant nouvelle organisation territoriale de la République, ou dont le périmètre a évolué à
compter de cette même date en application du II du même article 35.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 35 (V)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 40 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-28 (VT)

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 117 (V)
