# Article L151-41

Le règlement peut délimiter des terrains sur lesquels sont institués :

1° Des emplacements réservés aux voies et ouvrages publics dont il précise la localisation et les caractéristiques ;

2° Des emplacements réservés aux installations d'intérêt général à créer ou à modifier ;

3° Des emplacements réservés aux espaces verts à créer ou à modifier ou aux espaces nécessaires aux continuités écologiques ;

4° Dans les zones urbaines et à urbaniser, des emplacements réservés en vue de la réalisation, dans le respect des objectifs
de mixité sociale, de programmes de logements qu'il définit ;

5° Dans les zones urbaines et à urbaniser, des servitudes interdisant, sous réserve d'une justification particulière, pour
une durée au plus de cinq ans dans l'attente de l'approbation par la commune d'un projet d'aménagement global, les
constructions ou installations d'une superficie supérieure à un seuil défini par le règlement. Ces servitudes ne peuvent
avoir pour effet d'interdire les travaux ayant pour objet l'adaptation, le changement de destination, la réfection ou
l'extension limitée des constructions existantes.

En outre, dans les zones urbaines et à urbaniser, le règlement peut instituer des servitudes consistant à indiquer la
localisation prévue et les caractéristiques des voies et ouvrages publics, ainsi que les installations d'intérêt général et
les espaces verts à créer ou à modifier, en délimitant les terrains qui peuvent être concernés par ces équipements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 156

	**Cité par**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L322-6 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L113-30 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L152-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-32 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-38 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-43 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-48 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-50 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-32 (V)
