# Article L163-3

La carte communale est élaborée à l'initiative de la commune ou de l'établissement public de coopération intercommunale
compétent en matière de plan local d'urbanisme, de document en tenant lieu et de carte communale.

L'établissement public de coopération intercommunale mentionné au premier alinéa peut décider, après accord de la commune
concernée, d'achever toute procédure d'élaboration ou d'évolution d'une carte communale, engagée avant la date de sa
création, y compris lorsqu'elle est issue d'une fusion, ou du transfert de cette compétence. Il se substitue de plein droit à
la commune dans tous les actes et délibérations afférents à la procédure engagée avant la date de sa création, de sa fusion,
de la modification de son périmètre ou du transfert de la compétence.

La commune nouvelle compétente en matière de carte communale peut décider d'achever toute procédure d'élaboration ou
d'évolution d'une carte communale applicable sur le territoire des anciennes communes qui aurait été engagée avant la date de
création de la commune nouvelle. La commune nouvelle se substitue de plein droit aux anciennes communes dans tous les actes
et délibérations afférents aux procédures engagées avant la date de sa création.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1, alinéas 9 et 10, ecqc les cartes communales  (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-2, alinéa 3 (phrase 1) et alinéa 10  (VT)
