# Article L146-6-1

Afin de réduire les conséquences sur une plage et les espaces naturels qui lui sont proches de nuisances ou de dégradations
sur ces espaces, liées à la présence d'équipements ou de constructions réalisés avant l'entrée en vigueur de la loi n° 86-2
du 3 janvier 1986 précitée, une commune ou, le cas échéant, un établissement public de coopération intercommunale compétent
peut établir un schéma d'aménagement.

Ce schéma est approuvé, après enquête publique, par décret en Conseil d'Etat, après avis de la commission départementale
compétente en matière de nature, de paysages et de sites.

Afin de réduire les nuisances ou dégradations mentionnées au premier alinéa et d'améliorer les conditions d'accès au domaine
public maritime, il peut, à titre dérogatoire, autoriser le maintien ou la reconstruction d'une partie des équipements ou
constructions existants à l'intérieur de la bande des cent mètres définie par le III de l'article L. 146-4, dès lors que
ceux-ci sont de nature à permettre de concilier les objectifs de préservation de l'environnement et d'organisation de la
fréquentation touristique.

Les conditions d'application du présent article sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Cite**:

	  - Loi n°86-2 1986-01-03
	  - Code de l'urbanisme - art. L146-4 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 28 () JORF 2 juillet 2004 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-10 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*146-3 (VT)
	  - Code du patrimoine. - art. L630-1 (VT)
