# Article L142-1

Sont compatibles avec le document d'orientation et d'objectifs du schéma de cohérence territoriale : 

1° Les plans locaux d'urbanisme prévus au titre V du présent livre ; 

2° Les plans de sauvegarde et de mise en valeur prévus au chapitre III du titre premier du livre III ; 

3° Les cartes communales prévues au titre VI du présent livre ; 

4° Les programmes locaux de l'habitat prévus par le chapitre II du titre préliminaire du livre III du code de la construction
et de l'habitation ; 

5° Les plans de déplacements urbains prévus par le chapitre IV du titre premier du livre II de la première partie du code des
transports ; 

6° La délimitation des périmètres d'intervention prévus à l'article L. 113-16 ; 

7° Les opérations foncières et les opérations d'aménagement définies par décret en Conseil d'Etat ; 

8° Les autorisations prévues par l'article L. 752-1 du code de commerce ; 

9° Les autorisations prévues par l'article L. 212-7 du code du cinéma et de l'image animée ; 

10° Les permis de construire tenant lieu d'autorisation d'exploitation commerciale prévus à l'article L. 425-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L752-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L113-16 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. -  Chapitre II : Programme local de l'habitat. (Ab)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L212-7 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-15, alinéa 1 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-1 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L212-12 (VD)
