# Article L128-1

Dans les zones urbaines ou à urbaniser, le règlement peut autoriser un dépassement des règles relatives au gabarit résultant
du plan local d'urbanisme ou du document d'urbanisme en tenant lieu dans la limite de 30 % et dans le respect des autres
règles établies par le document, pour les constructions faisant preuve d'exemplarité énergétique ou environnementale ou qui
sont à énergie positive. 

Ce dépassement ne peut excéder 20 % dans un secteur sauvegardé, dans une zone de protection du patrimoine architectural,
urbain et paysager créée en application de l'article L. 642-1 du code du patrimoine, dans le périmètre de protection d'un
immeuble classé ou inscrit au titre des monuments historiques défini par l'article L. 621-30 du même code, dans un site
inscrit ou classé en application des articles L. 341-1 et L. 341-2 du code de l'environnement, à l'intérieur du cœur d'un
parc national délimité en application de l'article L. 331-2 du même code, ni aux travaux portant sur un immeuble classé ou
inscrit au titre des monuments historiques ou adossé à un immeuble classé, ou sur un immeuble protégé en application du 2° du
III de l'article L. 123-1-5 du présent code. Il ne peut permettre de déroger aux servitudes d'utilité publique visées à
l'article L. 126-1. 

La limitation en hauteur des bâtiments dans un plan local d'urbanisme ne peut avoir pour effet d'introduire une limitation du
nombre d'étages plus contraignante d'un système constructif à l'autre.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 8

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. *R442-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-11 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L128-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L128-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*128-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-7-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-18 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L231-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-21 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-21-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-5
	  - Code de l'urbanisme - art. L126-1
	  - Code de l'environnement - art. L331-2
	  - Code de l'environnement - art. L341-1
	  - Code du patrimoine - art. L621-30-1
	  - Code du patrimoine - art. L642-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L151-28 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-29 (VD)
