# Article L104-2

Font également l'objet de l'évaluation environnementale prévue à l'article L. 104-1 les documents suivants qui déterminent
l'usage de petites zones au niveau local : 

1° Les plans locaux d'urbanisme : 

a) Qui sont susceptibles d'avoir des effets notables sur l'environnement, au sens de l'annexe II à la directive 2001/42/CE du
Parlement européen et du Conseil du 27 juin 2001, compte tenu notamment de la superficie du territoire auquel ils
s'appliquent, de la nature et de l'importance des travaux et aménagements qu'ils autorisent et de la sensibilité du milieu
dans lequel ceux-ci doivent être réalisés ; 

b) Qui comprennent les dispositions des plans de déplacements urbains mentionnés au chapitre IV du titre Ier du livre II de
la première partie du code des transports ; 

2° Les cartes communales qui sont susceptibles d'avoir des incidences notables sur l'environnement, au sens de l'annexe II à
la directive 2001/42/CE du Parlement européen et du Conseil du 27 juin 2001, au regard, notamment, de la superficie du
territoire auquel elles s'appliquent, de la nature, de la sensibilité et de l'étendue des territoires couverts par les
secteurs qu'elles déterminent ; 

3° Les schémas d'aménagement prévus à l'article L. 121-28. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les critères en fonction desquels les plans locaux d'urbanisme et les cartes communales font
l'objet d'une évaluation environnementale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1058 du 3 août 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L104-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-28 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-10, alinéas 6 à 11 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-15 (VT)
