# Article L123-1-4

Dans le respect des orientations définies par le projet d'aménagement et de développement durables, les orientations
d'aménagement et de programmation comprennent des dispositions portant sur l'aménagement, l'habitat, les transports et les
déplacements. 

1. En ce qui concerne l'aménagement, les orientations peuvent définir les actions et opérations nécessaires pour mettre en
valeur l'environnement, notamment les continuités écologiques, les paysages, les entrées de villes et le patrimoine, lutter
contre l'insalubrité, permettre le renouvellement urbain et assurer le développement de la commune. Elles peuvent favoriser
la mixité fonctionnelle en prévoyant qu'en cas de réalisation d'opérations d'aménagement, de construction ou de
réhabilitation, un pourcentage de ces opérations est destiné à la réalisation de commerces.

Elles peuvent comporter un échéancier prévisionnel de l'ouverture à l'urbanisation des zones à urbaniser et de la réalisation
des équipements correspondants. 

Elles peuvent porter sur des quartiers ou des secteurs à mettre en valeur, réhabiliter, restructurer ou aménager. 

Elles peuvent prendre la forme de schémas d'aménagement et préciser les principales caractéristiques des voies et espaces
publics. 

2. En ce qui concerne l'habitat, dans le cas des plans locaux d'urbanisme tenant lieu de programme local de l'habitat, ces
orientations précisent les actions et opérations d'aménagement visant à poursuivre les objectifs énoncés à l'article L. 302-1
du code de la construction et de l'habitation. 

3. En ce qui concerne les transports et les déplacements, dans le cas des plans tenant lieu de plan de déplacements urbains,
elles précisent les actions et opérations d'aménagement visant à poursuivre les principes et les objectifs énoncés aux
articles L. 1214-1 et L. 1214-2 du code des transports. 

En l'absence de schéma de cohérence territoriale, les orientations d'aménagement et de programmation d'un plan local
d'urbanisme élaboré par un établissement public de coopération intercommunale comprennent les dispositions mentionnées à
l'article L. 122-1-9 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 137 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L752-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-14-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-3-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-5 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-9
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1
	  - Code des transports - art. L1214-1
