# Article L123-1-12

Le règlement fixe les obligations minimales en matière de stationnement pour les vélos pour les immeubles d'habitation et de
bureaux, dans le respect des conditions prévues au I de l'article L. 111-5-2 du code de la construction et de l'habitation. 

Lorsque les conditions de desserte par les transports publics réguliers le permettent, le règlement peut fixer un nombre
maximal d'aires de stationnement pour les véhicules motorisés à réaliser lors de la construction de bâtiments destinés à un
usage autre que d'habitation. 

Lorsque le plan local d'urbanisme impose la réalisation d'aires de stationnement pour les véhicules motorisés, celles-ci
peuvent être réalisées sur le terrain d'assiette ou dans son environnement immédiat. Cette obligation est réduite de 15 % au
minimum en contrepartie de la mise à disposition de véhicules électriques munis d'un dispositif de recharge adapté ou de
véhicules propres en auto-partage, dans des conditions définies par décret.  

Lorsque le plan local d'urbanisme tient lieu de plan de déplacements urbains, le règlement fixe les obligations minimales en
matière de stationnement pour les véhicules non motorisés, en tenant compte notamment de la desserte en transports publics
réguliers et, le cas échéant, de la destination des bâtiments, dans le respect des conditions prévues au même II. Il
détermine des secteurs à l'intérieur desquels les conditions de desserte et de transports publics réguliers permettent de
réduire ou de supprimer les obligations minimales en matière de réalisation d'aires de stationnement pour les véhicules
motorisés, notamment pour la construction d'immeubles de bureaux. A l'intérieur de ces secteurs, il fixe un nombre maximal
d'aires de stationnement pour les véhicules motorisés, lors de la construction de bâtiments destinés à un usage autre que
l'habitation. 

Lorsque le bénéficiaire du permis ou de la décision de non-opposition à une déclaration préalable ne peut pas satisfaire aux
obligations résultant du troisième alinéa du présent article, il peut être tenu quitte de ces obligations en justifiant, pour
les places qu'il ne peut réaliser lui-même, soit de l'obtention d'une concession à long terme dans un parc public de
stationnement existant ou en cours de réalisation et situé à proximité de l'opération, soit de l'acquisition ou de la
concession de places dans un parc privé de stationnement répondant aux mêmes conditions. 

Lorsqu'une aire de stationnement a été prise en compte dans le cadre d'une concession à long terme ou d'un parc privé de
stationnement, au titre des obligations prévues aux deux premiers alinéas du présent article, elle ne peut plus être prise en
compte, en tout ou en partie, à l'occasion d'une nouvelle autorisation.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 19 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 42 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 41 (V)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L151-30 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-31 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-32 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-33 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-47 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-7-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-5-2
