# Article L312-6

L'indemnisation des commerçants et artisans afférente à l'activité qu'ils exercent dans un immeuble devant être acquis ou
exproprié en vue de sa démolition dans le cadre d'une opération de rénovation urbaine doit, sur leur demande, intervenir
avant l'acte portant transfert de propriété. Cette indemnisation obéit pour le surplus au régime des indemnités
d'expropriation.

Pour en bénéficier, l'intéressé doit :

1. Justifier d'un préjudice causé par la réduction progressive des facteurs locaux de commercialité à l'intérieur du
périmètre de la zone considérée et résultant directement de l'opération de rénovation ;

2. S'engager à cesser son activité et, s'il est locataire, à quitter les lieux dès le versement de l'indemnité et à ne pas se
réinstaller à l'intérieur du périmètre de la zone avant que les bénéficiaires du droit de priorité visé à l'article R. 312-10
n'aient été appelés à exercer leur droit.

Le bail est résilié de plein droit, sans indemnité et nonobstant toute clause contraire, à compter de la notification au
propriétaire du versement de l'indemnisation prévue ci-dessus.

A l'expiration du délai d'un mois prévu à l'article 25 de l'ordonnance n. 58-997 du 23 octobre 1958 modifiée portant réforme
des règles relatives à l'expropriation, les dispositions dudit article sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 ART. 25
	  - Code de l'urbanisme R312-10

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1465 1958-12-31 ART. 9 BIS

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 16 () JORF 19 juillet 1985

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L312-12 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L312-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L312-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L312-7 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L312-8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
