# Article L151-11

Dans les zones agricoles, naturelles ou forestières, le règlement peut : 

1° Autoriser les constructions et installations nécessaires à des équipements collectifs dès lors qu'elles ne sont pas
incompatibles avec l'exercice d'une activité agricole, pastorale ou forestière du terrain sur lequel elles sont implantées et
qu'elles ne portent pas atteinte à la sauvegarde des espaces naturels et des paysages ; 

2° Désigner, en dehors des secteurs mentionnés à l'article L. 151-13, les bâtiments qui peuvent faire l'objet d'un changement
de destination, dès lors que ce changement de destination ne compromet pas l'activité agricole ou la qualité paysagère du
site. Le changement de destination est soumis, en zone agricole, à l'avis conforme de la commission départementale de la
préservation des espaces agricoles, naturels et forestiers prévue à l'article L. 112-1-1 du code rural et de la pêche
maritime, et, en zone naturelle, à l'avis conforme de la commission départementale de la nature, des paysages et des sites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L112-1-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-13 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1, alinéa 17 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-5, alinéa 14 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R151-23 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-25 (V)
	  - Code rural - art. L411-57 (VD)
