# Article L122-11-1

Le schéma de cohérence territoriale est publié et transmis au préfet dans les conditions définies aux articles L. 2131-1 et
L. 2131-2 du code général des collectivités territoriales. Il est exécutoire deux mois après sa transmission au préfet. 

Toutefois, dans ce délai de deux mois, le préfet notifie par lettre motivée à l'établissement public prévu aux articles L.
122-4 et L. 122-4-1 les modifications qu'il estime nécessaire d'apporter au schéma lorsque les dispositions de celui-ci : 

1° Ne sont pas compatibles avec les directives territoriales d'aménagement maintenues en vigueur après la publication de la
loi n° 2010-788 du 12 juillet 2010 portant engagement national pour l'environnement ou avec les prescriptions particulières
prévues à l'article L. 145-7 et, en l'absence de celles-ci, avec les dispositions particulières aux zones de montagne et au
littoral mentionnées à l'article L. 111-1-1 ; 

2° Compromettent gravement les principes énoncés aux articles L. 110 et L. 121-1, sont contraires à un projet d'intérêt
général, autorisent une consommation excessive de l'espace, notamment en ne prévoyant pas la densification des secteurs
desservis par les transports ou les équipements collectifs, ou ne prennent pas suffisamment en compte les enjeux relatifs à
la préservation ou à la remise en bon état des continuités écologiques ; 

Dans ce cas, le schéma de cohérence territoriale ne devient exécutoire qu'après l'intervention, la publication et la
transmission au préfet des modifications demandées. 

Lorsque le schéma de cohérence territoriale comprend le chapitre individualisé mentionné à l'article L. 122-1-11, ce chapitre
se substitue à la partie d'un schéma de mise en valeur de la mer existant qui concerne son territoire. 

L'acte révisant, mettant en compatibilité ou modifiant le schéma de cohérence territoriale devient exécutoire dans les
conditions définies par le présent article. 

Par dérogation à l'alinéa précédent, l'acte approuvant une modification simplifiée devient exécutoire dès sa publication et
sa transmission au préfet dans les conditions définies aux articles L. 2131-1 et L. 2131-2 du code général des collectivités
territoriales. 

Le schéma de cohérence territoriale exécutoire est transmis aux personnes publiques associées et aux communes comprises dans
son périmètre. 

Le schéma de cohérence territoriale approuvé est tenu à la disposition du public.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-11 du 5 janvier 2012 article 19 : Les présentes dispositions entrent en vigueur à une date déterminée par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2013. Toutefois, les dispositions en vigueur antérieurement à
l'entrée en vigueur de l'ordonnance demeurent applicables :

- aux procédures d'élaboration et de révision des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme
prescrites à cette même date ;

- aux procédures de modification des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme lorsque le projet de
modification a été notifié aux personnes publiques associées à la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L110 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2011-665 du 15 juin 2011 - art. 1 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-11 du 5 janvier 2012 - art. 2
