# Article L142-5

A défaut d'accord amiable, le prix d'acquisition est fixé par la juridiction compétente en matière d'expropriation ; ce prix
est exclusif de toute indemnité accessoire, et notamment de l'indemnité de réemploi. 

Le prix est fixé, payé ou, le cas échéant, consigné selon les règles applicables en matière d'expropriation. Toutefois, dans
ce cas : 

a) La date de référence prévue à l'article L. 13-15 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique est soit la date
à laquelle est devenu opposable aux tiers le plus récent des actes rendant public, approuvant, révisant ou modifiant le plan
d'occupation des sols ou approuvant, modifiant ou révisant le plan local d'urbanisme et délimitant la zone dans laquelle est
situé le bien, soit, en l'absence d'un tel plan, cinq ans avant la déclaration par laquelle le propriétaire a manifesté son
intention d'aliéner le bien ; 

b) Les améliorations, transformations ou changements d'affectation opérés par le propriétaire postérieurement à la date fixée
au a) ci-dessus ne sont pas présumés revêtir un caractère spéculatif ; 

c) A défaut de transactions amiables constituant des références suffisantes pour l'évaluation du bien dans la même zone, il
pourra être tenu compte des mutations et accords amiables intervenus pour des terrains de même qualification situés dans des
zones comparables. 

Lorsque la juridiction compétente en matière d'expropriation est appelée à fixer le prix d'un bien dont l'aliénation est
envisagée sous forme de vente avec constitution de rente viagère, elle respecte les conditions de paiement proposées par le
vendeur mais peut réviser le montant de cette rente et du capital éventuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-12 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L142-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L142-3 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L142-4 (M)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L13-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
