# Article L160-1

En cas d'infraction aux dispositions des projets d'aménagement et des plans d'urbanisme maintenus en vigueur dans les
conditions énoncées soit à l'article L. 124-1, soit à l'article L. 150-1 (2è alinéa), ou en cas d'infraction aux dispositions
des plans d'occupation des sols, les articles L. 480-1 à L. 480-9 sont applicables, les obligations visées à l'article L.
480-4 s'entendant également de celles résultant des projets et plans mentionnés ci-dessus.

Les sanctions édictées à l'article L. 480-4 s'appliquent également :

a) En cas d'exécution de travaux ou d'utilisation du sol en méconnaissance des obligations imposées par les articles L. 111-1
à L. 111-1-4, L111-3 et L. 111-5-2 ainsi que par les règlements pris pour leur application ;

b) En cas de coupes et d'abattages d'arbres effectués en infraction aux dispositions du cinquième alinéa de l'article L.
130-1, sur les territoires des communes, parties de communes ou ensemble de communes où l'établissement d'un plan
d'occupation des sols a été prescrit mais où ce plan n'a pas encore été rendu public ;

c) En cas d'exécution de travaux ou d'utilisation du sol en infraction aux dispositions de l'article L. 142-11 relatif à la
protection des espaces naturels sensibles des départements sensibles ;

d) En cas d'exécution de travaux ou d'utilisation du sol en infraction aux prescriptions architecturales ou aux règles
particulières édictées dans une zone d'environnement protégé en application de l'article L. 143-1 (alinéa 2).

Toute association, soit reconnue d'utilité publique, soit régulièrement déclarée depuis trois ans au moins et agréée, se
proposant par ses statuts d'agir pour la protection et l'amélioration du cadre de vie et de l'environnement, peut exercer les
droits reconnus à la partie civile en ce qui concerne les faits constituant une infraction aux alinéas premier et second du
présent article et portant un préjudice direct ou indirect aux intérêts collectifs qu'elle a pour objet de défendre.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles les associations visées à l'alinéa précédent pourront être
agréées. Dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, la procédure d'agrément est applicable aux
associations inscrites depuis trois ans au moins.

La commune peut exercer les droits reconnus à la partie civile, en ce qui concerne les faits commis sur son territoire et
constituant une infraction aux dispositions du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°77-760 du 7 juillet 1977 - art. 12 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°77-760 du 7 juillet 1977 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°77-760 du 7 juillet 1977 - art. 9 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L111-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L111-3 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R160-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-760 du 7 juillet 1977 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°77-760 du 7 juillet 1977 - art. 9 (Ab)
	  - Loi n°79-1150 du 29 décembre 1979 - art. 35 (Ab)
	  - Décret n°84-305 du 25 avril 1984 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°86-1252 du 5 décembre 1986 - art. 10 (M)
	  - Arrêté du 7 juillet 1977 - art. ANNEXE (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A160-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L150-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L713-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*144-18 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*613-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R160-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R480-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R611-2 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4421-2 (V)
	  - Code rural - art. R*252-1 (M)
	  - Code rural - art. R*252-10 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 2 () JORF 19 juillet 1985

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-5-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme L124-1, L150-1, L480-1 à L480-9, L480-4, L111-1 à L111-1-4, L111-3, L111-5-2, L143-1

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 103 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
