# Article L318-2

Au fur et à mesure de la réalisation des équipements, et au plus tard à l'issue des opérations et travaux définis dans le
présent livre, les équipements mobiliers ou immobiliers destinés à un service public ou à l'usage public appartenant à
l'Etat, à des collectivités locales ou à des établissements publics peuvent être, à défaut d'accord, transférés à titre
gratuit aux collectivités locales et aux établissements publics dans la circonscription desquels ils se trouvent et classés,
s'il y a lieu, dans leur domaine public par décret en Conseil d'Etat, après enquête publique réalisée conformément au code de
l'expropriation pour cause d'utilité publique  et consultation des assemblées délibérantes intéressées.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 242

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L221-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2321-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3321-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3664-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4321-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-29 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L71-113-3 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L72-103-2 (VD)
