# Article L332-11-1

Le conseil municipal peut instituer une participation pour voirie et réseaux en vue de financer en tout ou en partie la
construction des voies nouvelles ou l'aménagement des voies existantes ainsi que l'établissement ou l'adaptation des réseaux
qui leur sont associés, lorsque ces travaux sont réalisés pour permettre l'implantation de nouvelles constructions.

Pour chaque voie, le conseil municipal précise les études, les acquisitions foncières et les travaux à prendre en compte pour
le calcul de la participation, compte tenu de l'équipement de la voie prévu à terme. Peuvent être financés les études, les
acquisitions foncières et les travaux relatifs à la voirie ainsi que les réseaux d'eau potable, d'électricité et
d'assainissement. Les études, les acquisitions foncières et les travaux relatifs à la voirie comprennent l'éclairage public,
le dispositif d'écoulement des eaux pluviales et les éléments nécessaires au passage des réseaux souterrains de
communication.

Seuls les études, les acquisitions foncières et les travaux à réaliser, définis par le conseil municipal, sont mis à la
charge des propriétaires. Lorsqu'une voie préexiste, si aucun aménagement supplémentaire de la voie n'est prévu par le
conseil municipal, ces travaux peuvent ne concerner que les réseaux. Dans ce cas, le conseil municipal peut prévoir, avec
l'accord du ou des établissements publics de coopération intercommunale ou syndicats mixtes compétents pour ces réseaux, que
la participation leur sera versée directement.

Le conseil municipal arrête la part du coût mise à la charge des propriétaires riverains. Cette part est répartie entre les
propriétaires au prorata de la superficie des terrains bénéficiant de cette desserte et situés à moins de quatre-vingts
mètres de la voie. Le conseil municipal peut, en fonction des circonstances locales, modifier la distance de quatre-vingts
mètres sans que celle qu'il fixe puisse être supérieure à cent mètres ni inférieure à soixante mètres. Le conseil municipal
peut également exclure les terrains qui ne peuvent supporter de constructions du fait de contraintes physiques et les
terrains non constructibles du fait de prescriptions ou de servitudes administratives dont l'édiction ne relève pas de la
compétence de la commune ou de l'établissement public de coopération intercommunale. Lorsque, en application de l'alinéa
précédent, le conseil municipal n'a prévu aucun aménagement supplémentaire de la voie et que les travaux portent
exclusivement sur les réseaux d'eau et d'électricité, la commune peut également exclure les terrains déjà desservis par ces
réseaux.

La participation n'est pas due pour les voies et réseaux compris dans le programme d'équipements publics d'une zone
d'aménagement concerté créée en application de l'article L. 311-1 ou d'un programme d'aménagement d'ensemble créé en
application de l'article L. 332-9.

Les opérations de construction de logements sociaux visées au II de l'article 1585 C du code général des impôts peuvent être
exemptées de la participation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1585 C
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 18 (VT)
	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 50 (V)
	  - Loi n°2003-590 du 2 juillet 2003 - art. 50 (V)
	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-11-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6-1 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L342-11 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-6-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-11-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-36 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-590 du 2 juillet 2003 - art. 49 () JORF 3 juillet 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
