# Article L122-24

Lorsque les directives territoriales d'aménagement n'y ont pas déjà pourvu, des décrets en Conseil d'Etat pris après enquête
publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement, sur proposition des
comités de massif prévus à l'article 7 de la loi n° 85-30 du 9 janvier 1985, peuvent définir des prescriptions particulières
sur tout ou partie des massifs définis à l'article 5 de la loi n° 85-30 du 9 janvier 1985, pour : 

1° Adapter en fonction de la sensibilité des milieux concernés les seuils et critères des études d'impact spécifiques aux
zones de montagne fixés en application des articles L. 122-1 à L. 122-3 du code de l'environnement, ainsi que les seuils et
critères d'enquête publique spécifiques aux zones de montagne fixés en application du chapitre III du titre II du livre Ier
du même code ; 

2° Désigner les espaces, paysages et milieux les plus remarquables du patrimoine naturel et culturel montagnard, notamment
les gorges, grottes, glaciers, lacs, tourbières, marais, lieux de pratique de l'alpinisme, de l'escalade et du canoë-kayak,
cours d'eau de première catégorie au sens du 10° de l'article L. 436-5 du code de l'environnement et leurs abords, et définir
les modalités de leur préservation ; 

3° Préciser, en fonction des particularités de tout ou partie de chaque massif, les modalités d'application des articles L.
122-5 à L. 122-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 5 (M)
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L436-5 (M)

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L333-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L104-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-25 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-26 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-25 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R122-16 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L145-7, alinéas 1 à 4 (VT)
