# Article L143-7

Lorsque l'autorité administrative compétente de l'Etat constate, notamment du fait d'un nombre important de demandes de
dérogation émises sur le fondement de l'article L. 142-5 que l'absence de schéma de cohérence territoriale nuit gravement à
la cohérence des politiques publiques d'urbanisme, d'habitat, de développement économique, de développement rural, de
transports et de déplacements et de protection des espaces naturels, agricoles et forestiers, ou à la préservation et à la
remise en bon état des continuités écologiques ou conduit à une consommation excessive de l'espace, ou que le périmètre d'un
schéma de cohérence territoriale ne permet pas d'atteindre les objectifs définis à l'article L. 143-6, elle demande aux
établissements publics de coopération intercommunale compétents en matière de schéma de cohérence territoriale ou aux
établissements publics prévus à l'article L. 143-16 et aux communes non membres d'un tel établissement, susceptibles d'être
concernés : 

1° Soit de déterminer un périmètre de schéma de cohérence territoriale ; 

2° Soit de délibérer sur l'extension d'un périmètre existant. 

Si les établissements publics de coopération intercommunale et les communes, dans les conditions fixées à l'article L. 143-4,
n'ont pas, dans un délai de six mois à compter de la réception de la lettre de l'autorité administrative compétente de
l'Etat, proposé, selon les cas, la délimitation d'un périmètre de schéma de cohérence territoriale permettant d'atteindre les
objectifs définis à l'article L. 143-6 ou l'extension du périmètre existant, l'autorité administrative compétente de l'Etat
arrête, après avis de la commission départementale de la coopération intercommunale prévue par l'article L. 5211-42 du code
général des collectivités territoriales, un projet de périmètre. Cet arrêté dresse la liste des établissements publics de
coopération intercommunale et des communes concernés. 

A compter de la notification de l'arrêté, l'organe délibérant de chaque établissement public de coopération intercommunale et
le conseil municipal de chaque commune concernée disposent d'un délai de trois mois pour se prononcer. A défaut de
délibération dans ce délai, celle-ci est réputée favorable. 

A l'issue du délai de trois mois prévu à l'alinéa précédent, le périmètre peut être délimité ou étendu par arrêté de
l'autorité administrative compétente de l'Etat, avec l'accord des établissements publics de coopération intercommunale
compétents et des communes concernés. Cet accord est exprimé dans les conditions de majorité définies à l'article L. 143-4. 

Le même arrêté crée l'établissement public chargé de son élaboration et de son approbation prévu aux 1° et 2° de l'article L.
143-16 en cas de délimitation d'un nouveau périmètre de schéma de cohérence territoriale, ou étend le périmètre de
l'établissement public chargé de son suivi prévu aux 1° et 2° de l'article L. 143-16 en cas d'extension d'un périmètre de
schéma de cohérence territoriale existant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Ordonnance n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art., v. init.

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-42 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-16 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-6 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5-2 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L143-8 (VD)
