# Article L610-1

En cas d'infraction aux dispositions des plans locaux d'urbanisme, les articles L. 480-1 à L. 480-9 sont applicables, les
obligations mentionnées à l'article L. 480-4 s'entendant également de celles résultant des plans locaux d'urbanisme. 

Les sanctions édictées à l'article L. 480-4 s'appliquent également : 

1° En cas d'exécution de travaux ou d'utilisation du sol en méconnaissance des obligations imposées par les articles L. 111-1
à L. 111-10, L. 111-15, L. 111-23, L. 115-3 et L. 131-1 à L. 131-7 ainsi que par les règlements pris pour leur application ; 

2° En cas de coupes et d'abattages d'arbres effectués en infraction aux dispositions de l'article L. 421-4, sur les
territoires des communes, parties de communes ou ensemble de communes où l'établissement d'un plan local d'urbanisme a été
prescrit mais où ce plan n'a pas encore été rendu public ; 

3° En cas d'exécution de travaux ou d'utilisation du sol en infraction aux dispositions des articles L. 113-11 et L. 113-12
relatifs à la protection des espaces naturels sensibles des départements ; 

4° En cas d'exécution, dans une zone d'aménagement concerté, de travaux dont la réalisation doit obligatoirement être
précédée d'une étude de sécurité publique en application de l'article L. 114-1, avant la réception de cette étude par la
commission compétente en matière de sécurité publique. 

Toute association agréée de protection de l'environnement en application des dispositions de l'article L. 141-1 du code de
l'environnement peut exercer les droits reconnus à la partie civile en ce qui concerne les faits constituant une infraction
aux alinéas premier et second du présent article et portant un préjudice direct ou indirect aux intérêts collectifs qu'elle a
pour objet de défendre. 

La commune ainsi que l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière d'urbanisme peuvent exercer
les droits reconnus à la partie civile, en ce qui concerne les faits commis sur leur territoire et constituant une infraction
aux dispositions du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 8

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Ordonnance n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art., v. init.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-15 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-23 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L113-11 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L114-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L115-3 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L141-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R610-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R620-2 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L641-2 (VD)
