# Article L443-2

Dans les zones soumises à un risque naturel ou technologique prévisible, définies par le préfet de département, l'autorité
compétente pour délivrer les autorisations d'aménagement de terrains de camping et de stationnement de caravanes fixe, après
consultation du propriétaire et de l'exploitant et après avis motivé du préfet, les prescriptions d'information, d'alerte et
d'évacuation permettant d'assurer la sécurité des occupants de ces terrains et le délai dans lequel elles devront être
réalisées.

A l'issue du délai imparti, si l'autorité compétente pour délivrer l'autorisation d'aménager constate que ces prescriptions
ne sont pas respectées, elle peut ordonner la fermeture du terrain et l'évacuation des occupants jusqu'à exécution des
prescriptions.

En cas de carence de l'autorité compétente, le préfet de département peut se substituer à elle après mise en demeure restée
sans effet.

Si l'une des zones visées au présent article est couverte par un plan de prévention des risques naturels prévisibles établi
en application du chapitre II du titre VI du livre V du code de l'environnement, les prescriptions fixées en application du
présent article doivent être compatibles avec celles définies par ce plan.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 102 () JORF 17 août 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-8-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R443-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
