# Article L331-2

La part communale ou intercommunale de la taxe d'aménagement est instituée : 

1° De plein droit dans les communes dotées d'un plan local d'urbanisme ou d'un plan d'occupation des sols, sauf renonciation
expresse décidée par délibération dans les conditions prévues au neuvième alinéa ; 

2° Par délibération du conseil municipal dans les autres communes ; 

3° De plein droit dans les communautés urbaines, les métropoles et la métropole de Lyon, sauf renonciation expresse décidée
par délibération dans les conditions prévues au neuvième alinéa ; 

Le présent 3° n'est pas applicable à la métropole du Grand Paris ; 

4° Par délibération de l'organe délibérant dans les autres établissements publics de coopération intercommunale compétents en
matière de plan local d'urbanisme en lieu et place des communes qu'ils regroupent et avec leur accord exprimé dans les
conditions prévues par le II de l'article L. 5211-5 du code général des collectivités territoriales. 

La taxe mentionnée aux 1° à 4° est instituée sur l'ensemble du territoire de la commune ou dans l'ensemble des communes
membres de l'établissement public de coopération intercommunale ou situées dans le périmètre de la métropole de Lyon. 

Dans les cas mentionnés aux 1° et 2°, tout ou partie de la taxe perçue par la commune peut être reversé à l'établissement
public de coopération intercommunale ou aux groupements de collectivités dont elle est membre, compte tenu de la charge des
équipements publics relevant, sur le territoire de cette commune, de leurs compétences, dans les conditions prévues par
délibérations concordantes du conseil municipal et de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération
intercommunale ou du groupement de collectivités. 

Dans les cas mentionnés aux 3° et 4°, une délibération de l'organe délibérant prévoit les conditions de reversement de tout
ou partie de la taxe perçue par l'établissement public de coopération intercommunale ou la métropole de Lyon à ses communes
membres ou groupements de collectivités compte tenu de la charge des équipements publics relevant de leurs compétences. 

Les délibérations par lesquelles le conseil municipal, le conseil de la métropole de Lyon ou l'organe délibérant de
l'établissement public de coopération intercommunale institue la taxe, renonce à la percevoir ou la supprime sont valables
pour une durée minimale de trois ans à compter de leur entrée en vigueur. 

Nonobstant leur durée initialement prévue, les délibérations mentionnées au dixième alinéa renonçant à percevoir la taxe, ou
la supprimant, prises par les conseils municipaux ou, le cas échéant, par l'organe délibérant de l'établissement public de
coopération intercommunale participant à la création d'une commune nouvelle, demeurent applicables uniquement la première
année suivant celle au cours de laquelle l'arrêté portant création de la commune nouvelle a été pris.

Le produit de la taxe est affecté en section d'investissement du budget des communes ou des établissements publics de
coopération intercommunale. A l'exclusion de la fraction prévue au dernier alinéa de l'article L. 331-3, le produit de la
taxe est affecté en section d'investissement du budget principal de la métropole de Lyon.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1561 du 21 novembre 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-5

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L331-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-3 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-7 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-9 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*331-17 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R331-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R331-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
