# Article L113-2

Le projet de directive territoriale d'aménagement et de développement durables est élaboré par l'Etat, en association avec la
région, le département, les métropoles, les communautés urbaines, les communautés d'agglomération, les communautés de
communes compétentes en matière de schéma de cohérence territoriale et les communes non membres d'une de ces communautés qui
sont situées dans le périmètre du projet ainsi que les établissements publics mentionnés à l'article L. 122-4.

Il est soumis pour avis à ces collectivités territoriales et établissements publics. Cet avis est réputé favorable s'il n'a
pas été rendu par écrit dans un délai de trois mois à compter de leur saisine.

**Nota:**

Conformément à l'article 13 2° de l'ordonnance n° 2015-1174 du 23 septembre 2015, l'abrogation de la deuxième phrase du
deuxième alinéa de l'article L. 113-2 ne prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du
livre Ier du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 50 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L113-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L113-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L113-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-1 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 13 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 17

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12
	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 13

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L102-6 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L102-7 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R102-2 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L113-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4
