# Article L122-11

Peuvent être autorisés dans les espaces définis à l'article L. 122-10 : 

1° Les constructions nécessaires aux activités agricoles, pastorales et forestières ; 

2° Les équipements sportifs liés notamment à la pratique du ski et de la randonnée ; 

3° La restauration ou la reconstruction d'anciens chalets d'alpage ou de bâtiments d'estive, ainsi que les extensions
limitées de chalets d'alpage ou de bâtiments d'estive existants dans un objectif de protection et de mise en valeur du
patrimoine montagnard et lorsque la destination est liée à une activité professionnelle saisonnière. L'autorisation est
délivrée par l'autorité administrative compétente de l'Etat après avis de la commission départementale de la préservation des
espaces naturels, agricoles et forestiers et de la commission départementale de la nature, des paysages et des sites. 

Lorsque des chalets d'alpage ou des bâtiments d'estive, existants ou anciens, ne sont pas desservis par les voies et réseaux,
ou lorsqu'ils sont desservis par des voies qui ne sont pas utilisables en période hivernale, l'autorité compétente peut
subordonner la réalisation des travaux faisant l'objet d'un permis de construire ou d'une déclaration préalable à
l'institution d'une servitude administrative, publiée au fichier immobilier, interdisant l'utilisation du bâtiment en période
hivernale ou limitant son usage pour tenir compte de l'absence de réseaux. Cette servitude précise que la commune est libérée
de l'obligation d'assurer la desserte du bâtiment par les réseaux et équipements publics. Lorsque le terrain n'est pas
desservi par une voie carrossable, la servitude rappelle l'interdiction de circulation des véhicules à moteur édictée par
l'article L. 362-1 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L341-16 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-10 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L362-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L145-3, alinéa 1, phrases 4 et 5, alinéa 2 (VT)
