# Article L331-1

Il est ouvert dans les écritures du Trésor un compte spécial de commerce intitulé "Fonds national d'aménagement foncier et
d'urbanisme". A ce compte sont imputées :

En dépenses :

Les avances allouées aux collectivités et établissements publics participant à l'exécution de documents d'urbanisme et
d'aménagement du territoire ; Les dépenses d'acquisition ou d'aménagement d'immeubles nus ou bâtis entrant dans l'exécution
de ces documents, lorsque ces opérations ne sont pas faites à l'initiative des collectivités ou établissements intéressés.

En recettes :

Les participations allouées par des collectivités et établissements publics, ou par des entreprises privées en vue de la
réalisation des opérations visées ci-dessus, les recettes provenant des opérations auxquelles le compte spécial aura
participé ou auxquelles il aura procédé directement, les fruits et produits des biens gérés temporairement par le compte
spécial.

Les modalités de fonctionnement du compte spécial, notamment les conditions d'attribution des avances et les conditions de
réalisation des opérations immobilières, sont fixées par un décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L236-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*331-16 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*331-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-25-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-5 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L255 A (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 80

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
