# Article L146-7

La réalisation de nouvelles routes est organisée par les dispositions du présent article. 

Les nouvelles routes de transit sont localisées à une distance minimale de 2.000 mètres du rivage. Cette disposition ne
s'applique pas aux rives des plans d'eau intérieurs. 

La création de nouvelles routes sur les plages, cordons lagunaires, dunes ou en corniche est interdite. 

Les nouvelles routes de desserte locale ne peuvent être établies sur le rivage, ni le longer. 

Toutefois, les dispositions des deuxième, troisième et quatrième alinéas ne s'appliquent pas en cas de contraintes liées à la
configuration des lieux ou, le cas échéant, à l'insularité. La commission départementale compétente en matière de nature, de
paysages et de sites est alors consultée sur l'impact de l'implantation de ces nouvelles routes sur la nature. 

En outre, l'aménagement des routes dans la bande littorale définie à l'article L. 146-4 est possible dans les espaces
urbanisés ou lorsqu'elles sont nécessaires à des services publics ou à des activités économiques exigeant la proximité
immédiate de l'eau.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 28 () JORF 2 juillet 2004 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-6 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L144-6 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L630-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L146-4
