# Article L122-6

L'établissement public mentionné aux articles L. 122-4 et L. 122-4-1 prescrit l'élaboration du schéma et précise les
objectifs poursuivis et les modalités de concertation, conformément à l'article L. 300-2. 

La délibération prise en application de l'alinéa précédent est notifiée aux personnes publiques associées mentionnées à
l'article L. 121-4 et à la commission départementale de la consommation des espaces agricoles prévue à l'article L. 112-1-1
du code rural et de la pêche maritime.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-11 du 5 janvier 2012 article 19 : Les présentes dispositions entrent en vigueur à une date déterminée par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2013. Toutefois, les dispositions en vigueur antérieurement à
l'entrée en vigueur de l'ordonnance demeurent applicables :

- aux procédures d'élaboration et de révision des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme
prescrites à cette même date ;

- aux procédures de modification des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme lorsque le projet de
modification a été notifié aux personnes publiques associées à la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance ;

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-11 du 5 janvier 2012 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L112-1-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-2

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-13 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-14 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-18 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R122-28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
