# Article L123-17

Le propriétaire d'un terrain bâti ou non bâti réservé par un plan local d'urbanisme pour un ouvrage public, une voie
publique, une installation d'intérêt général ou un espace vert peut, dès que ce plan est opposable aux tiers, et même si une
décision de sursis à statuer qui lui a été opposée est en cours de validité, exiger de la collectivité ou du service public
au bénéfice duquel le terrain a été réservé qu'il soit procédé à son acquisition dans les conditions et délais mentionnés aux
articles L. 230-1 et suivants. 

Lorsqu'une des servitudes mentionnées à l'article L. 123-2 est instituée, les propriétaires des terrains concernés peuvent
mettre en demeure la commune de procéder à l'acquisition de leur terrain, dans les conditions et délais prévus aux articles
L. 230-1 et suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 4 () JORF 14 décembre 2000 en vigueur le 1er avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 43 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-260 du 27 mars 2001 - art. 6 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1722 quater (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L222-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L230-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L230-4 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L126-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
