# Article L122-11

A l'issue de l'enquête publique, le schéma, éventuellement modifié pour tenir compte notamment des observations du public,
des avis des communes, des personnes publiques consultées et du préfet, est approuvé par l'organe délibérant de
l'établissement public. Il est transmis au préfet, à la région, au département et aux organismes mentionnés à l'article L.
121-4 ainsi qu'aux communes ou établissements publics ayant recouru à la procédure de l'article L. 122-9. Le schéma de
cohérence territoriale approuvé est tenu à la disposition du public.

La délibération publiée approuvant le schéma devient exécutoire deux mois après sa transmission au préfet. Toutefois, si dans
ce délai le préfet notifie, par lettre motivée, au président de l'établissement public les modifications qu'il estime
nécessaire d'apporter au schéma lorsque les dispositions de celui-ci ne sont pas compatibles avec les directives
territoriales d'aménagement et, en l'absence de celles-ci, avec les dispositions particulières aux zones de montagne et au
littoral mentionnées à l'article L. 111-1-1, ou compromettent gravement les principes énoncés aux articles L. 110 et L.
121-1, le schéma de cohérence territoriale est exécutoire dès publication et transmission au préfet de la délibération
apportant les modifications demandées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 3 () JORF 14 décembre 2000 en vigueur le 1er avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 43 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-260 du 27 mars 2001 - art. 6 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2011-665 du 15 juin 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-3-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L110 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
