# Article L102-1

L'autorité administrative compétente de l'Etat peut qualifier de projet d'intérêt général tout projet d'ouvrage, de travaux
ou de protection présentant un caractère d'utilité publique et répondant aux deux conditions suivantes :

1° Etre destiné à la réalisation d'une opération d'aménagement ou d'équipement, au fonctionnement d'un service public, à
l'accueil et au logement des personnes défavorisées ou de ressources modestes, à la protection du patrimoine naturel ou
culturel, à la prévention des risques, à la mise en valeur des ressources naturelles, à l'aménagement agricole et rural ou à
la préservation ou remise en bon état des continuités écologiques ;

2° Avoir fait l'objet :

a) Soit d'une décision d'une personne ayant la capacité d'exproprier, arrêtant le principe et les conditions de réalisation
du projet, et mise à la disposition du public ;

b) Soit d'une inscription dans un des documents de planification prévus par les lois et règlements, approuvée par l'autorité
compétente et ayant fait l'objet d'une publication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 28
	  - Décret n°2016-1034 du 27 juillet 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2017-186 du 14 février 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L566-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R571-32 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R571-51 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-24 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R102-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R211-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-13 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-15 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-9 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-9, alinéas 2 à 6 (VT)
