# Article L332-1

Lorsque l'application des règles mentionnées aux 2° et 3° de l'article L. 123-1 permet le réalisation d'une construction qui
dépasse la norme résultant de l'application du coefficient d'occupation du sol ou impose le respect de servitudes ou
obligations impliquant un dépassement de cette norme, le constructeur est tenu de verser une participation.

Toutefois, la participation n'est pas due :

a) En cas d'application du 5° de l'article L. 123-1 ;

b) Dans les zones urbaines, lorsque le dépassement est justifié par des prescriptions d'urbanisme ou d'architecture et que,
avec l'accord de l'autorité administrative, les propriétaires des terrains voisins acceptent de transférer une quantité de
leurs possibilités de construction équivalente au dépassement en cause ;

c) Lorsque le propriétaire a obtenu le transfert des possibilités de construction prévu à l'article L. 123-2 ;

d) Lorsque le conseil municipal a décidé de les exonérer, les travaux portant sur des logements à usage locatif construits
avec le concours financier de l'Etat en application du 3° de l'article L. 351-2 du code de la construction et de l'habitation
destinés aux personnes défavorisées mentionnées à l'article 1er de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 visant à la mise en oeuvre
du droit au logement et faisant l'objet d'un permis de construire délivré entre la date de publication de la loi n° 98-657 du
29 juillet 1998 d'orientation relative à la lutte contre les exclusions et le 31 décembre 2002.

Pour les parcelles grevées d'inscriptions de privilèges ou d'hypothèques, le transfert des possibilités de construction prévu
au b et c de l'alinéa précédent, ne peut intervenir qu'après radiation de ces inscriptions, en tant qu'elles grèvent lesdites
possibilités de construction ; cette radiation ne peut être faite qu'avec l'accord des créanciers.

Lorsque, après la destruction d'un bâtiment par sinistre, le propriétaire sinistré ou ses ayants-droit à titre gratuit
procèdent à la reconstruction sur le même terrain d'un bâtiment de même destination, la surface de plancher développée hors
oeuvre correspondant à celle du bâtiment détruit n'est pas prise en compte pour le calcul de la participation, à la condition
que la demande de permis de construire relative à la reconstruction soit déposée dans le délai de deux ans suivant la date du
sinistre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Cite**:

	  - Loi n°90-449 1990-05-31 art. 1
	  - Loi n°98-657 1998-07-29
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°98-657 du 29 juillet 1998 - art. 46 () JORF 31 juillet 1998

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1635 quater (P)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 302 septies B (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-1-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L340-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-13 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-10 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 21-I
