# Article L328-2

Dans la limite du territoire couvert par les opérations d'intérêt national mentionnées aux 2° et 6° de l'article R. 102-3,
Paris La Défense a pour mission principale de conduire toute action de nature à favoriser l'aménagement, le renouvellement et
le développement urbains et durables dans un périmètre couvrant une partie des communes de Courbevoie, La Garenne-Colombes,
Nanterre et Puteaux et délimité par décret en Conseil d'Etat pris après avis de ces communes. 

A cet effet, il est compétent pour y réaliser : 

1° Toutes opérations foncières ou immobilières nécessaires à ses opérations ; 

2° Toutes actions ou opérations d'aménagement au sens du présent code, pour son compte ou pour celui de collectivités
territoriales, d'établissements publics ou de personnes publiques ou privées ; 

3° Tous ouvrages de bâtiment ou d'infrastructure, en qualité de mandataire au sens de l'article 3 de la loi du 12 juillet
1985 relative à la maîtrise d'ouvrage publique et ses rapports avec la maîtrise d'œuvre privée. 

A titre accessoire et sous réserve des compétences dévolues à d'autres personnes publiques, il peut enfin poursuivre, pour
son compte, ou par voie de convention passée avec eux, pour celui de l'Etat, des collectivités territoriales ou de leurs
groupements, des missions présentant un caractère complémentaire et un intérêt directement utile à sa mission principale
d'aménagement, de renouvellement et de développement urbains en vue de favoriser le développement durable du territoire
mentionné au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-717 du 3 mai 2017 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L328-16 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L328-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L328-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L328-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L328-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L328-8 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R328-7 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R102-3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
