# Article L332-7

Les dispositions de l'article L. 332-6 sont applicables aux participations, aux dépenses d'exécution des équipements publics
qui pourraient être demandées aux lotisseurs.

Toutefois, peuvent être mis à la charge du lotisseur :

1. Ceux des équipements propres aux lotissements qui sont susceptibles d'être classés dans la voirie et les réseaux publics ;

2. Une participation forfaitaire représentative de la taxe locale d'équipement et des contributions énumérées à l'article L.
332-6 (1. à 4.), qui pourraient être exigées des futurs constructeurs.

Si le lotisseur supporte la charge de cette dernière participation, les constructions réalisées dans le lotissement ne sont
passibles ni de la taxe locale d'équipement ni des contributions énumérées à l'article L. 332-6 (1. à 4.).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 ART. 72 II loi d'orientation foncière

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 52 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L315-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L332-6 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L332-8 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L332-9 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L333-16 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L333-9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L315-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L340-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-29 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
