# Article L333-13

L'annulation du permis de construire ou l'intervention d'un acte administratif constatant la péremption du permis entraîne de
plein droit la restitution au constructeur du montant du versement effectué, à l'exception du prélèvement [*pour frais
d'assiette et de perception*] visé à l'article L. 333-12. Il en est de même, en cas de démolition ordonnée par autorité de
justice pour violation d'une servitude de droit privé, d'une construction édifiée après délivrance d'un permis de construire
qui a donné lieu au versement visé à l'article L. 112-2.

L'expropriation pour cause d'utilité publique d'un terrain pour lequel le constructeur a effectué le versement prévu à
l'article L. 112-2 mais sur lequel les constructions prévues n'ont pas encore été réalisées, entraîne de plein droit la
restitution prévue à l'alinéa précédent. Dans ce cas, à cette restitution qui est exclusive de toute indemnité de ce chef au
titre du droit de l'expropriation, doit être ajouté le paiement par l'expropriant des intérêts au taux légal qui ont couru
entre la date de publication de l'acte déclarant d'utilité publique l'opération et celle de la restitution.

Lorsque, par suite de la délivrance d'un permis de construire modificatif, la surface développée hors oeuvre de la
construction initialement autorisée est réduite, le montant du versement prévu à l'article L. 112-2 est rèduit à due
concurrence. Au cas où un versement excédentaire aurait été opéré, l'excédent sera restitué au constructeur à l'exception du
prélèvement visé à l'article L. 333-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 384 F (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-9 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1723 duodecies (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L112-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L333-12 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R333-9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
