# Article L147-4

Le plan d'exposition au bruit, qui comprend un rapport de présentation et des documents graphiques, définit, à partir des
prévisions de développement de l'activité aérienne, de l'extension prévisible des infrastructures et des procédures de
circulation aérienne, des zones diversement exposées au bruit engendré par les aéronefs. Il les classe en zones de bruit
fort, dites A et B, et zones de bruit modéré, dite C. Ces zones sont définies en fonction des valeurs d'indices évaluant la
gêne due au bruit des aéronefs fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Les valeurs de ces indices pourront être modulées dans les conditions prévues à l'article L. 111-1-1 compte tenu de la
situation des aérodromes au regard de leur utilisation, notamment pour la formation aéronautique, et de leur insertion dans
les milieux urbanisés. La modulation de l'indice servant à la détermination de la limite extérieure de la zone C se fera à
l'intérieur d'une plage de valeurs fixées par le décret prévu à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-696 1985-07-11 art. 1 JORF 12 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-69 du 19 janvier 2007 - art. 1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-11 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-11-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R147-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R147-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R147-5 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L112-7 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L112-8 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
