# Article L147-1

Au voisinage des aérodromes, les conditions d'utilisation des sols exposés aux nuisances dues au bruit des aéronefs sont
fixées par le présent chapitre, dont les dispositions complètent les règles générales instituées en application de l'article
L. 111-1. 

Les schémas de cohérence territoriale, les schémas de secteur, les plans locaux d'urbanisme, les plans de sauvegarde et de
mise en valeur et les cartes communales doivent être compatibles avec ces dispositions. 

Les dispositions du présent chapitre sont opposables à toute personne publique ou privée pour l'exécution de tous travaux,
constructions, affouillements ou exhaussements des sols, pour la création de lotissements et l'ouverture des installations
classées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 avril 2006 - art. 3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R571-66 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L712-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-14 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-42 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-50 (V)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L112-3 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L112-4 (VD)
