# Article L122-16

Lorsqu'un programme local de l'habitat, un plan de déplacements urbains, un document d'urbanisme ou une opération foncière ou
d'aménagement mentionné au dernier alinéa de l'article L. 122-1 comprend des dispositions qui ne sont pas compatibles avec le
schéma de cohérence territoriale, il ne peut être approuvé ou créé que si l'établissement public prévu à l'article L. 122-4 a
préalablement modifié ou révisé le schéma de cohérence territoriale. La modification ou la révision du schéma et
l'approbation du document ou la création de l'opération d'aménagement font alors l'objet d'une enquête publique unique
réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement, organisée par le président de
l'établissement public prévu à l'article L. 122-4.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 240

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-16-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-18 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-14 (VT)
