# Article L122-1-3

Le projet d'aménagement et de développement durables fixe les objectifs des politiques publiques d'urbanisme, du logement,
des transports et des déplacements, d'implantation commerciale, d'équipements structurants, de développement économique,
touristique et culturel, de développement des communications électroniques, de protection et de mise en valeur des espaces
naturels, agricoles et forestiers et des paysages, de préservation des ressources naturelles, de lutte contre l'étalement
urbain, de préservation et de remise en bon état des continuités écologiques. 

Lorsque le périmètre d'un schéma de cohérence territoriale recouvre en tout ou partie celui d'un pays ayant fait l'objet
d'une publication par arrêté préfectoral, le projet d'aménagement et de développement durables du schéma de cohérence
territoriale prend en compte la charte de développement du pays.

**Nota:**

Loi 2010-788 du 12 juillet 2010 art. 17 : VIII. ― Le présent article entre en vigueur six mois après la publication de la
présente loi, le cas échéant après son intégration à droit constant dans une nouvelle rédaction du livre Ier du code de
l'urbanisme à laquelle il pourra être procédé en application de l'article 25 de la présente loi.
Toutefois, les dispositions antérieurement applicables continuent de s'appliquer lorsqu'un schéma de cohérence territoriale
est en cours d'élaboration ou de révision et que le projet de schéma a été arrêté par l'organe délibérant de l'établissement
public de coopération intercommunale avant la date prévue à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 17 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-13 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-8 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-2-1 (VT)
