# Article L142-4

Dans les communes où un schéma de cohérence territoriale n'est pas applicable : 

1° Les zones à urbaniser délimitées après le 1er juillet 2002 ainsi que les zones naturelles, agricoles ou forestières d'un
plan local d'urbanisme ou d'un document en tenant lieu ne peuvent être ouvertes à l'urbanisation à l'occasion de
l'élaboration ou d'une procédure d'évolution d'un document d'urbanisme ; 

2° Les secteurs non constructibles des cartes communales ne peuvent être ouverts à l'urbanisation à l'occasion de
l'élaboration ou d'une procédure d'évolution de la carte communale ; 

3° Les secteurs situés en dehors des parties urbanisées des communes non couvertes par un document d'urbanisme ne peuvent
être ouverts à l'urbanisation pour autoriser les projets mentionnés aux 3° et 4° de l'article L. 111-4 ; 

4° A l'intérieur d'une zone ou d'un secteur rendu constructible après la date du 4 juillet 2003, il ne peut être délivré
d'autorisation d'exploitation commerciale en application de l'article L. 752-1 du code de commerce, ou d'autorisation en
application des articles L. 212-7 et L. 212-8 du code du cinéma et de l'image animée. 

Pour l'application du présent article, les schémas d'aménagement régionaux des régions d'outre-mer mentionnés à l'article L.
4433-7 du code général des collectivités territoriales, le schéma directeur de la région d'Ile-de-France prévu à l'article L.
123-1, le plan d'aménagement et de développement durable de Corse prévu à l'article L. 4424-9 du code général des
collectivités territoriales et, jusqu'à l'approbation de celui-ci, le schéma d'aménagement de la Corse maintenu en vigueur
par l'article 13 de la loi n° 2002-92 du 22 janvier 2002 relative à la Corse ont valeur de schéma de cohérence territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 13
	  - Code de commerce - art. L752-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-9 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (VD)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L212-7 (M)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L212-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-1888 du 28 décembre 2016 - art. 77 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-20 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-21 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-14 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-2, alinéas 1 à 6 et 8 (VT)
