# Article L123-1-13

Il ne peut, nonobstant toute disposition du plan local d'urbanisme, être exigé la réalisation de plus d'une aire de
stationnement par logement lors de la construction de logements locatifs financés avec un prêt aidé par l'Etat, ainsi que
lors de la construction des établissements assurant l'hébergement des personnes âgées mentionnés au 6° du I de l'article L.
312-1 du code de l'action sociale et des familles et des résidences universitaires mentionnées à l'article L. 631-12 du code
de la construction et de l'habitation. 

Lors de la construction des logements locatifs financés avec un prêt aidé par l'Etat et des établissements assurant
l'hébergement des personnes âgées et des résidences universitaires mentionnés au premier alinéa du présent article, si ces
derniers sont situés à moins de cinq cents mètres d'une gare ou d'une station de transport public guidé ou de transport
collectif en site propre et que la qualité de la desserte le permet, le nombre d'aires de stationnement exigible par logement
ne peut dépasser 0,5, nonobstant toute disposition du plan local d'urbanisme. 

Pour les autres catégories de logements situés à moins de cinq cents mètres d'une gare ou d'une station de transport public
guidé ou de transport collectif en site propre et dès lors que la qualité de la desserte le permet, il ne peut, nonobstant
toute disposition du plan local d'urbanisme, être exigé la réalisation de plus d'une aire de stationnement par logement. 

L'obligation de réaliser des aires de stationnement n'est pas applicable aux travaux de transformation ou d'amélioration de
bâtiments affectés à des logements locatifs financés avec un prêt aidé par l'Etat, y compris dans le cas où ces travaux
s'accompagnent de la création de surface de plancher, dans la limite d'un plafond fixé par décret en Conseil d'Etat. 

Pour la mise en œuvre des plafonds mentionnés aux deux premiers alinéas du présent article, la définition du logement est
précisée par voie réglementaire. 

Les plans locaux d'urbanisme peuvent, en outre, ne pas imposer la réalisation d'aires de stationnement lors de la
construction des logements mentionnés aux trois premiers alinéas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 19 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2012-787 du 31 mai 2012 - art. 7 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-6-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-9-1 (VT)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 39

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L151-34 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-35 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-36 (VD)
