# Article L212-3

Tout propriétaire, à la date de publication de l'acte instituant la zone d'aménagement différé, d'un bien soumis au droit de
préemption, ou ses ayants cause universels ou à titre universel peut proposer au titulaire de ce droit l'acquisition de ce
bien, en indiquant le prix qu'il en demande. Le titulaire doit se prononcer dans un délai de deux mois à compter de ladite
proposition dont copie doit être transmise par le maire au directeur des services fiscaux.

A défaut d'accord amiable, le prix est fixé par la juridiction compétente en matière d'expropriation selon les règles
mentionnées à l'article L. 213-4.

En cas d'acquisition, le titulaire du droit de préemption devra régler le prix au plus tard six mois après sa décision
d'acquérir le bien au prix demandé ou six mois après la décision définitive de la juridiction.

En cas de refus ou à défaut de réponse du titulaire du droit de préemption dans les deux mois, le bien visé cesse d'être
soumis au droit de préemption.

En l'absence de paiement ou, s'il y a obstacle au paiement, de consignation de la somme due à l'expiration du délai prévu au
troisième alinéa, le bien est rétrocédé à l'ancien propriétaire ou à ses ayants cause universels ou à titre universel qui en
reprennent la libre disposition, sur demande de ceux-ci. Dans le cas où le transfert de propriété n'a pas été constaté par un
acte notarié ou authentique en la forme administrative, la rétrocession s'opère par acte sous seing privé. Le bien visé cesse
alors d'être soumis au droit de préemption.

Les dispositions des articles L. 213-11 et L. 213-12 ne sont pas applicables à un bien acquis dans les conditions définies
par le présent article [*hors champ d'application*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 26 (V) JORF 19 juillet 1985   en vigueur le 1er juin 1987
	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 7 () JORF 19 juillet 1985   en vigueur le 1er juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 696 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. A212-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A212-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A212-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A212-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-4-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*212-14 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*212-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R212-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R212-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-23 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594-0 G (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L213-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
