# Article L210-1

Les droits de préemption institués par le présent titre sont exercés en vue de la réalisation, dans l'intérêt général, des
actions ou opérations répondant aux objets définis à l'article L. 300-1, à l'exception de ceux visant à sauvegarder ou à
mettre en valeur les espaces naturels, ou pour constituer des réserves foncières en vue de permettre la réalisation desdites
actions ou opérations d'aménagement.

Toute décision de préemption doit mentionner l'objet pour lequel ce droit est exercé. Toutefois, lorsque le droit de
préemption est exercé à des fins de réserves foncières dans la cadre d'une zone d'aménagement différé, la décision peut se
référer aux motivations générales mentionnées dans l'acte créant la zone.

Lorsque la commune a délibéré pour définir le cadre des actions qu'elle entend mettre en oeuvre pour mener à bien un
programme local de l'habitat, la décision de préemption peut, sauf lorsqu'il s'agit d'un bien mentionné à l'article L. 211-4,
se référer aux dispositions de cette délibération. Il en est de même lorsque la commune a délibéré pour délimiter des
périmètres déterminés dans lesquels elle décide d'intervenir pour les aménager et améliorer leur qualité urbaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-516 1986-03-14 art. 10 Décret 87-284 1987-04-22 art. 5

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 19 () JORF 14 décembre 2000

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-730 du 2 juin 2016 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-2-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L720-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L720-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R212-1-1 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L66-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L300-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
