# Article L211-11

Si dans un délai de cinq ans à compter [*point de départ*]  du transfert de propriété, l'immeuble qui a fait l'objet de
l'exercice du droit de préemption n'a pas été utilisé à l'une des fins prévues à l'article L. 211-3, l'ancien propriétaire ou
ses ayants-cause universels ou à titre universel peuvent demander qu'il leur soit rétrocédé.

Pour être recevable, cette demande doit être présentée dans un délai de trois ans à compter de l'expiration du délai
mentionné à l'alinéa précédent.

A défaut d'accord amiable, le prix du bien rétrocédé sera fixé par la juridiction compétente en matière d'expropriation, sans
pouvoir excéder le montant du prix de préemption, révisé, s'il y a lieu, en fonction des variations du coût de la
construction constatées par l'Institut national de la statistique entre les deux mutations. Le demandeur pourra renoncer à
l'exercice de son droit avant l'expiration d'un délai de deux mois courant à compter de la notification de la décision
juridictionnelle fixant définitivement le prix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 6 () JORF 19 juillet 1985 en vigueur le   1er juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L211-3 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R211-32

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1594-0 G (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 696 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-30 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-32 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L211-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
