# Article L123-8

Le président du conseil régional, le président du conseil départemental, et, le cas échéant, le président de l'établissement
public prévu à l'article L. 122-4, le président de l'autorité compétente en matière d'organisation des transports urbains, le
président de la communauté ou du syndicat d'agglomération nouvelle ainsi que ceux des organismes mentionnés à l'article L.
121-4 ou leurs représentants sont consultés à leur demande au cours de l'élaboration du projet de plan local d'urbanisme. 

Il en est de même des présidents des établissements publics de coopération intercommunale voisins compétents, des maires des
communes voisines, ainsi que du président de l'établissement public chargé, en application de l'article L. 122-4, d'un schéma
de cohérence territoriale dont la commune, lorsqu'elle n'est pas couverte par un tel schéma, est limitrophe, ou de leurs
représentants. 

Lorsque le plan local d'urbanisme tient lieu de plan de déplacements urbains, les représentants des professions et des
usagers des voies et modes de transport, les représentants d'associations de protection de l'environnement agréées au titre
de l'article L. 141-1 du code de l'environnement ainsi que des associations de personnes handicapées ou dont la mobilité est
réduite sont consultés, à leur demande, sur le projet. 

Il en est de même, lorsque le plan est élaboré par une commune qui n'est pas membre d'un établissement public de coopération
intercommunale compétent en matière de plan local d'urbanisme, du président de cet établissement. 

Le président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière de plan local d'urbanisme ou, dans
le cas prévu par le deuxième alinéa de l'article L. 123-6, le maire, ou leur représentant, peut recueillir l'avis de tout
organisme ou association compétent en matière d'aménagement du territoire, d'urbanisme, d'environnement, d'architecture,
d'habitat et de déplacements, y compris des collectivités territoriales des Etats limitrophes. 

Si le représentant de l'ensemble des organismes mentionnés à l'article L. 411-2 du code de la construction et de l'habitation
propriétaires ou gestionnaires de logements situés sur le territoire de la commune en fait la demande, le président de
l'établissement public de coopération intercommunale ou, dans le cas prévu par le deuxième alinéa de l'article L. 123-6, le
maire lui notifie le projet de plan local d'urbanisme afin de recueillir son avis. Cet avis est réputé favorable s'il n'a pas
été rendu dans un délai de deux mois.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°70-492 du 11 juin 1970 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°70-492 du 11 juin 1970 - art. 6 (V)
	  - Décret n°70-492 du 11 juin 1970 - art. 7 (V)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 2 (M)
	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 26 (V)
	  - Décret n°88-486 du 27 avril 1988 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°94-894 du 13 octobre 1994 - art. 19 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-16 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-34-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-35-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-36 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*313-8 (M)
	  - Code de la voirie routière - art. R*151-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-6
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2
