# Article L110

Le territoire français est le patrimoine commun de la nation. Chaque collectivité publique en est le gestionnaire et le
garant dans le cadre de ses compétences. Afin d'aménager le cadre de vie, d'assurer sans discrimination aux populations
résidentes et futures des conditions d'habitat, d'emploi, de services et de transports répondant à la diversité de ses
besoins et de ses ressources, de gérer le sol de façon économe, de réduire les émissions de gaz à effet de serre, de réduire
les consommations d'énergie, d'économiser les ressources fossiles d'assurer la protection des milieux naturels et des
paysages, la préservation de la biodiversité notamment par la conservation, la restauration et la création de continuités
écologiques, ainsi que la sécurité et la salubrité publiques et de promouvoir l'équilibre entre les populations résidant dans
les zones urbaines et rurales et de rationaliser la demande de déplacements, les collectivités publiques harmonisent, dans le
respect réciproque de leur autonomie, leurs prévisions et leurs décisions d'utilisation de l'espace. Leur action en matière
d'urbanisme contribue à la lutte contre le changement climatique et à l'adaptation à ce changement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 21 (V)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 21-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-11 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-11-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*124-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-967 du 3 août 2009 - art. 8

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L101-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L101-2 (VD)
