# Article L332-19

Les constructeurs assujettis à la participation à la diversité de l'habitat s'en libèrent par paiement ou par dation :

" a) Soit d'une partie du terrain d'implantation de l'opération faisant l'objet de la demande, permettant la construction de
logements locatifs sociaux ; la superficie des terrains cédés est prise en compte pour le calcul des possibilités de
construire ; par dérogation, les dispositions des deux premiers alinéas de l'article L. 111-5 du présent code ne s'appliquent
pas à la partie cédée ;

" b) Soit d'un terrain constructible sur le territoire de la commune, permettant la construction de logements locatifs
sociaux ;

" c) Soit de locaux vacants existant sur le territoire de la commune pouvant être utilisés, si nécessaire après travaux, en
tant que logements locatifs sociaux.

" La dation des terrains ou des locaux a un caractère libératoire si leur valeur est au moins égale à 70 p. 100 du montant
qui aurait été celui de la participation si cette dernière avait été acquittée sous forme de contribution financière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi - art. 16 () JORF 19 juillet 1991

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°95-74 du 21 janvier 1995 - art. 11 () JORF 24 janvier 1995

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-22 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-31 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-33 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-39 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
