# Article L111-16

Nonobstant les règles relatives à l'aspect extérieur des constructions des plans locaux d'urbanisme, des plans d'occupation
des sols, des plans d'aménagement de zone et des règlements des lotissements, le permis de construire ou d'aménager ou la
décision prise sur une déclaration préalable ne peut s'opposer à l'utilisation de matériaux renouvelables ou de matériaux ou
procédés de construction permettant d'éviter l'émission de gaz à effet de serre, à l'installation de dispositifs favorisant
la retenue des eaux pluviales ou la production d'énergie renouvelable correspondant aux besoins de la consommation domestique
des occupants de l'immeuble ou de la partie d'immeuble concernés. Le permis de construire ou d'aménager ou la décision prise
sur une déclaration préalable peut néanmoins comporter des prescriptions destinées à assurer la bonne intégration
architecturale du projet dans le bâti existant et dans le milieu environnant.

La liste des dispositifs, procédés de construction et matériaux concernés est fixée par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-18 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-23 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-24 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-52 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-6-2, alinéa 1 (VT)
