# Article L153-26

Lorsque le plan local d'urbanisme comporte des dispositions tenant lieu de programme local de l'habitat, l'autorité
administrative compétente de l'Etat notifie, dans le délai d'un mois prévu à l'article L. 153-24, par lettre motivée à
l'établissement public de coopération intercommunale, les modifications qu'il estime nécessaire d'apporter au plan lorsque
les dispositions de celui-ci ne répondent pas aux objectifs de répartition équilibrée et diversifiée de l'offre de logements,
de renouvellement du parc immobilier et d'accroissement du nombre de logements et de places d'hébergement nécessaires, en
application des dispositions de l'article L. 302-2 du code de la construction et de l'habitation, ou ont fait l'objet d'un
avis défavorable ou de réserves émises par le comité régional de l'habitat et de l'hébergement. 

Le plan local d'urbanisme ne devient exécutoire qu'après l'intervention, la publication et la transmission à l'autorité
administrative compétente de l'Etat des modifications demandées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-12, alinéas 6 et 12  (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L153-24 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (V)
