# Article L122-5-2

A compter de la notification de l'arrêté prévu à l'article L. 122-5-1, l'organe délibérant de chaque établissement public de
coopération intercommunale et le conseil municipal de chaque commune concernée disposent d'un délai de trois mois pour se
prononcer.A défaut de délibération dans ce délai, celle-ci est réputée favorable.

A l'issue du délai de trois mois prévu au premier alinéa, le périmètre peut être délimité ou étendu par arrêté du préfet,
avec l'accord des établissements publics de coopération intercommunale compétents et des communes concernés. Cet accord doit
être exprimé dans les conditions de majorité définies au III de l'article L. 122-3. 

Le même arrêté : 

1° En cas de délimitation d'un nouveau périmètre de schéma de cohérence territoriale, crée l'établissement public chargé de
son élaboration et de son approbation prévu à l'article L. 122-4 ; 

2° En cas d'extension d'un périmètre de schéma de cohérence territoriale existant, étend le périmètre de l'établissement
public chargé de son suivi prévu à l'article L. 122-4.

**Nota:**

Loi 2010-788 du 12 juillet 2010 art. 17 VIII. ― Le présent article entre en vigueur six mois après la publication de la
présente loi, le cas échéant après son intégration à droit constant dans une nouvelle rédaction du livre Ier du code de
l'urbanisme à laquelle il pourra être procédé en application de l'article 25 de la présente loi.
Toutefois, les dispositions antérieurement applicables continuent de s'appliquer lorsqu'un schéma de cohérence territoriale
est en cours d'élaboration ou de révision et que le projet de schéma a été arrêté par l'organe délibérant de l'établissement
public de coopération intercommunale avant la date prévue à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 17 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L122-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-12 (V)
