# Article L143-12

Lorsque le périmètre d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre n'est pas entièrement compris
dans celui d'un schéma de cohérence territoriale, celui-ci devient, au terme d'un délai de trois mois, membre de plein droit
de l'établissement public prévu à l'article L. 143-16 et le périmètre du schéma est étendu en conséquence, sauf lorsque
l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre s'est prononcé, dans ce délai,
contre son appartenance à cet établissement public. Dans ce cas, la délibération de l'établissement public de coopération
intercommunale à fiscalité propre emporte réduction du périmètre du schéma de cohérence territoriale. 

L'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre peut se prononcer pour son appartenance à
l'établissement public prévu à l'article L. 143-16 avant le terme du délai de trois mois. Dans ce cas, la délibération de
l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre emporte extension du périmètre du schéma de cohérence
territoriale.

**Nota:**

Conformément au XVII de l'article 117 de la loi n° 2017-86 du 27 janvier 2017, les dispositions du présent article, dans leur
rédaction résultant du 4° du IV du même article de la même loi, sont applicables aux établissements publics de coopération
intercommunale à fiscalité propre créés à compter du 1er janvier 2017, en application des I et III de l'article 35 de la loi
n° 2015-991 du 7 août 2015 portant nouvelle organisation territoriale de la République, ou dont le périmètre a évolué à
compter de cette même date en application du II du même article 35.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 117 (V)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 131 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L143-16
