# Article L442-9

Les règles d'urbanisme contenues dans les documents approuvés d'un lotissement deviennent caduques au terme de dix années à
compter de la délivrance de l'autorisation de lotir si, à cette date, le lotissement est couvert par un plan local
d'urbanisme ou un document d'urbanisme en tenant lieu. 

Toutefois, lorsqu'une majorité de colotis, calculée comme il est dit à l'article L. 442-10, a demandé le maintien de ces
règles, elles ne cessent de s'appliquer qu'après décision expresse de l'autorité compétente prise après enquête publique
réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement. 

Les dispositions du présent article ne remettent pas en cause les droits et obligations régissant les rapports entre colotis
définis dans le cahier des charges du lotissement, ni le mode de gestion des parties communes. 

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux terrains lotis en vue de la création de jardins mentionnés à
l'article L. 111-5-4.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 240

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-5-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L442-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-22 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-23 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-24 (V)
