# Article L143-14

Dans le cas prévu au 3° de l'article L. 143-16, lorsqu'une commune ou un établissement public de coopération intercommunale
compétent en matière de schéma de cohérence territoriale adhère, dans les conditions définies par le code général des
collectivités territoriales, au syndicat mixte pour la compétence d'élaboration, de suivi et de révision du schéma de
cohérence territoriale, la décision d'adhésion emporte extension du périmètre du schéma de cohérence territoriale. Le
syndicat mixte engage l'élaboration, la révision ou la modification du schéma en vigueur pour adopter un schéma couvrant
l'intégralité de son périmètre, au plus tard lors de la délibération qui suit l'analyse des résultats de l'application du
schéma en vigueur prévue à l'article L. 143-28. 

Lorsqu'une commune ou un établissement public de coopération intercommunale compétent en matière de schéma de cohérence
territoriale se retire du syndicat mixte pour la compétence d'élaboration, de suivi et de révision du schéma de cohérence
territoriale, la décision de retrait emporte réduction du périmètre du schéma de cohérence territoriale et abrogation des
dispositions du schéma sur la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière de schéma
de cohérence territoriale retiré. Pendant un délai de six ans à compter du retrait, l'article L. 142-4 ne s'applique pas aux
communes et établissements publics de coopération intercommunale se retirant d'un périmètre de schéma de cohérence
territoriale applicable et n'intégrant pas un nouveau périmètre de schéma de cohérence territoriale

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-16 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-28 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5, alinéas 7 et 8 (VT)
