# Article L122-7

Les dispositions de l'article L. 122-5 ne s'appliquent pas lorsque le schéma de cohérence territoriale ou le plan local
d'urbanisme comporte une étude justifiant, en fonction des spécificités locales, qu'une urbanisation qui n'est pas située en
continuité de l'urbanisation existante est compatible avec le respect des objectifs de protection des terres agricoles,
pastorales et forestières et avec la préservation des paysages et milieux caractéristiques du patrimoine naturel prévus aux
articles L. 122-9 et L. 122-10 ainsi qu'avec la protection contre les risques naturels. L'étude est soumise à l'avis de la
commission départementale de la nature, des paysages et des sites. Le plan local d'urbanisme ou la carte communale délimite
alors les zones à urbaniser dans le respect des conclusions de cette étude. 

En l'absence d'une telle étude, le plan local d'urbanisme ou la carte communale peut délimiter des hameaux et des groupes
d'habitations nouveaux intégrés à l'environnement ou, à titre exceptionnel après accord de la chambre d'agriculture et de la
commission départementale de la nature, des paysages et des sites, des zones d'urbanisation future de taille et de capacité
d'accueil limitées, si le respect des dispositions prévues aux articles L. 122-9 et L. 122-10 ou la protection contre les
risques naturels imposent une urbanisation qui n'est pas située en continuité de l'urbanisation existante. 

Dans les communes ou parties de commune qui ne sont pas couvertes par un plan local d'urbanisme ou une carte communale, des
constructions qui ne sont pas situées en continuité avec les bourgs, villages, hameaux, groupes de constructions
traditionnelles ou d'habitations existants peuvent être autorisées, dans les conditions définies au 4° de l'article L. 111-4
et à l'article L. 111-5, si la commune ne subit pas de pression foncière due au développement démographique ou à la
construction de résidences secondaires et si la dérogation envisagée est compatible avec les objectifs de protection des
terres agricoles, pastorales et forestières et avec la préservation des paysages et milieux caractéristiques du patrimoine
naturel prévus aux articles L. 122-9 et L. 122-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L341-16 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-14 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-19 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R122-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R141-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-9 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L145-3, alinéas 7 à 10 (VT)
