# Article L329-1

Les organismes de foncier solidaire sont des organismes sans but lucratif agréés par le représentant de l'Etat dans la
région, qui, pour tout ou partie de leur activité, ont pour objet d'acquérir et de gérer des terrains, bâtis ou non, en vue
de réaliser des logements et des équipements collectifs conformément aux objectifs de l'article L. 301-1 du code de la
construction et de l'habitation. 

L'organisme de foncier solidaire reste propriétaire des terrains et consent au preneur, dans le cadre d'un bail de longue
durée, s'il y a lieu avec obligation de construire ou de réhabiliter des constructions existantes, des droits réels en vue de
la location ou de l'accession à la propriété des logements, à usage d'habitation principale ou à usage mixte professionnel et
d'habitation principale, sous des conditions de plafond de ressources, de loyers et, le cas échéant, de prix de cession. 

L'organisme de foncier solidaire peut bénéficier de la décote prévue à l'article L. 3211-7 du code général de la propriété
des personnes publiques. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 164

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 94 (V)
	  - Ordonnance n°2016-985 du 20 juillet 2016 - art. 1
	  - Décret n°2017-1037 du 10 mai 2017 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R329-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R329-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R329-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R329-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L255-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-1 (V)
