# Article L151-29-1

Les projets soumis à autorisation de construire bénéficiant d'une dérogation accordée en application des 2° et 3° de
l'article L. 151-28 et dont la réalisation présente un intérêt public du point de vue de la qualité ainsi que de l'innovation
ou de la création architecturales peuvent obtenir une dérogation supplémentaire, selon le cas, soit du volume constructible,
soit des règles relatives au gabarit, dans les limites fixées au présent article. 

Les projets soumis à autorisation de construire bénéficiant d'une dérogation accordée en application du 4° du même article L.
151-28 et dont la réalisation présente un intérêt public du point de vue de la qualité ainsi que de l'innovation ou de la
création architecturales peuvent obtenir une dérogation supplémentaire, selon le cas, soit de l'emprise au sol, soit de la
hauteur, dans les limites fixées au présent article. 

L'autorité compétente pour délivrer l'autorisation de construire peut, par décision motivée, après avis de la commission
régionale du patrimoine et de l'architecture mentionnée à l'article L. 611-2 du code du patrimoine, accorder les dérogations
supplémentaires prévues au présent article, dans la limite de 5 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 105

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-254 du 27 février 2017 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-31-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R423-12-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L611-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L151-28 (V)
