# Article L313-2

A compter de la publication de la décision administrative créant le secteur sauvegardé, tout travail ayant pour effet de
modifier l'état des immeubles est soumis à permis de construire ou à déclaration, dans les conditions prévues par le livre
IV, après accord de l'architecte des Bâtiments de France. Cet accord est réputé donné à l'expiration d'un délai fixé par
décret en Conseil d'Etat. L'autorisation délivrée énonce les prescriptions auxquelles le pétitionnaire doit se conformer.

A compter de la publication de la décision prescrivant l'élaboration d'un plan de sauvegarde et de mise en valeur ou sa
révision, les travaux de la nature de ceux qui sont indiqués ci-dessus peuvent faire l'objet d'un sursis à statuer dans les
conditions et délais prévus à l'article L. 111-8.

En cas de désaccord entre, d'une part, l'architecte des Bâtiments de France et, d'autre part, soit le maire ou l'autorité
compétente pour délivrer l'autorisation, soit le pétitionnaire, sur la compatibilité des travaux avec le plan de sauvegarde
et de mise en valeur ou sur les prescriptions imposées au propriétaire, le représentant de l'Etat dans la région émet, après
consultation de la section de la commission régionale du patrimoine et des sites, un avis qui se substitue à celui de
l'architecte des Bâtiments de France. Le recours du pétitionnaire s'exerce à l'occasion du refus d'autorisation de travaux.
Les délais de saisine du préfet de région et ceux impartis à la section et au préfet pour statuer sont fixés par décret en
Conseil d'Etat.

Le ministre chargé de la culture peut évoquer tout dossier dont l'architecte des Bâtiments de France ou le représentant de
l'Etat dans la région est saisi en application du présent article. L'autorisation ne peut alors être délivrée qu'avec son
accord.

Les prescriptions imposées en application du présent article ne peuvent faire obstacle à l'application des règles
d'accessibilité d'un immeuble bâti aux personnes handicapées mentionnées à l'article L. 111-7-2 du code de la construction et
de l'habitation, sauf pour prévenir la dégradation du patrimoine concerné.

**Nota:**

Ordonnance n° 2005-864 2005-07-28 art. 4 III : " Les dispositions de l'article L. 313-2 du code de l'urbanisme, dans sa
rédaction antérieure à la publication de la présente ordonnance, restent applicables aux travaux ayant pour effet de modifier
l'état des immeubles situés dans les secteurs sauvegardés, jusqu'à l'entrée en vigueur de l'ordonnance relative aux
déclarations et autorisations d'utiliser le sol prévue par l'article 20 de la loi n° 2004-1343 du 9 décembre 2004 de
simplification du droit et au plus tard jusqu'au 31 décembre 2006. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-903 1962-08-04 art. 2

	**Cité par**:

	  - Loi n°97-179 du 28 février 1997 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°99-78 du 5 février 1999 - art. 1 (M)
	  - Décret n°99-78 du 5 février 1999 - art. 2-1 (Ab)
	  - Décret n°99-78 du 5 février 1999 - art. 6 (M)
	  - Ordonnance n°2005-864 du 28 juillet 2005 - art. 4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R581-16 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L424-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-32 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*460-3-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-16 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-17 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-17-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-17-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38-9 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. R612-3 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 79 (V) JORF 16 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme L111-8, 4
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7-2 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine - art. L641-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
