# Article L151-29

Les dispositions du 1° de l'article L. 151-28 ne sont pas applicables dans les zones A, B et C des plans d'exposition au
bruit mentionnées à l'article L. 112-7. 

Le dépassement prévu au 3° de l'article L. 151-28 ne peut excéder 20 % dans un secteur sauvegardé, dans une aire de mise en
valeur de l'architecture et du patrimoine créée en application de l'article L. 642-1 du code du patrimoine, dans le périmètre
de protection d'un immeuble classé ou inscrit au titre des monuments historiques défini par l'article L. 621-30-1 du même
code, dans un site inscrit ou classé en application des articles L. 341-1 et L. 341-2 du code de l'environnement, à
l'intérieur du cœur d'un parc national délimité en application de l'article L. 331-2 du même code, ni aux travaux portant sur
un immeuble classé ou inscrit au titre des monuments historiques ou adossé à un immeuble classé, ou sur un immeuble protégé
en application de l'article L. 151-19. 

La majoration prévue au 4° de l'article L. 151-28 ne s'applique pas aux logements mentionnés à l'article 199 novovicies du
code général des impôts. 

L'application du 1° de l'article L. 151-28 est exclusive de celle des 2° à 4° du même article. 

L'application combinée des 2° à 4° de l'article L. 151-28 ne peut conduire à autoriser un dépassement de plus de 50 % du
volume autorisé par le gabarit de la construction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 novovicies (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L112-7 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L331-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L341-2 (M)
	  - Code du patrimoine - art. L621-30-1 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L642-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-11, alinéas 3 et 4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L127-2, alinéas 2 et 3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L128-1, alinéa 2 phrase 1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L128-3 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L151-28 (VD)
