# Article L111-17

Les dispositions de l'article L. 111-16 ne sont pas applicables : 

1° Dans un secteur sauvegardé, dans une aire de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine créée en application de
l'article L. 642-1 du code du patrimoine, dans le périmètre de protection d'un immeuble classé ou inscrit au titre des
monuments historiques défini par l'article L. 621-30 du même code, dans un site inscrit ou classé en application des articles
L. 341-1 et L. 341-2 du code de l'environnement, à l'intérieur du cœur d'un parc national délimité en application de
l'article L. 331-2 du même code, ni aux travaux portant sur un immeuble classé ou inscrit au titre des monuments historiques
ou adossé à un immeuble classé, ou sur un immeuble protégé en application de l'article L. 151-19 ; 

2° Dans des périmètres délimités, après avis de l'architecte des Bâtiments de France, par délibération du conseil municipal
ou de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière de plan local
d'urbanisme, motivée par la protection du patrimoine bâti ou non bâti, des paysages ou des perspectives monumentales et
urbaines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-16 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L331-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L341-2 (M)
	  - Code du patrimoine - art. L621-30 (VT)
	  - Code du patrimoine - art. L642-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-18 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-24 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-6-2, alinéas 2 et 3, phrases 1 et 3 (VT)
