# Article L122-1-2

Le rapport de présentation explique les choix retenus pour établir le projet d'aménagement et de développement durables et le
document d'orientation et d'objectifs en s'appuyant sur un diagnostic établi au regard des prévisions économiques et
démographiques et des besoins répertoriés en matière de développement économique, d'aménagement de l'espace, d'environnement,
notamment en matière de biodiversité, d'agriculture, de préservation du potentiel agronomique, d'équilibre social de
l'habitat, de transports, d'équipements et de services. 

Il identifie, en prenant en compte la qualité des paysages et du patrimoine architectural, les espaces dans lesquels les
plans locaux d'urbanisme doivent analyser les capacités de densification et de mutation en application de l'article L.
123-1-2. 

Il présente une analyse de la consommation d'espaces naturels, agricoles et forestiers au cours des dix années précédant
l'approbation du schéma et justifie les objectifs chiffrés de limitation de cette consommation compris dans le document
d'orientation et d'objectifs. 

Il décrit l'articulation du schéma avec les documents mentionnés aux I et II de l'article L. 111-1-1 et à l'article L.
122-1-13, avec lesquels il doit être compatible ou qu'il doit prendre en compte.

**Nota:**

Loi n° 2014-1170 du 13 octobre 2014, article 25 : L'article L. 122-1-2 du code de l'urbanisme, dans sa rédaction résultant de
la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014, entre en vigueur au lendemain de la publication de la présente loi. Les organes
délibérants des établissements publics ayant engagé l'élaboration, la révision ou la modification d'un schéma de cohérence
territoriale avant la publication de la présente loi peuvent toutefois opter pour appliquer le même article L. 122-1-2 dans
sa rédaction antérieure à la présente loi. Les schémas de cohérence territoriale élaborés ou révisés avant cette date, ainsi
que ceux dont la procédure d'élaboration, de modification ou de révision est achevée après cette même date conformément aux
dispositions applicables antérieurement à ladite date, sont mis en conformité avec ledit article L. 122-1-2 dans sa rédaction
résultant de la présente loi lors de leur prochaine révision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 129 (V)
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 139 (V)
	  - Loi n°2014-1170 du 13 octobre 2014 - art. 25

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-13
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L141-3 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L600-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-2 (VT)
