# Article L141-1

La région d'Ile-de-France élabore en association avec l'Etat un schéma directeur portant sur l'ensemble de cette région. 

Le schéma directeur de la région d'Ile-de-France a pour objectif de maîtriser la croissance urbaine et démographique et
l'utilisation de l'espace tout en garantissant le rayonnement international de cette région. Il précise les moyens à mettre
en oeuvre pour corriger les disparités spatiales, sociales et économiques de la région, coordonner l'offre de déplacement et
préserver les zones rurales et naturelles afin d'assurer les conditions d'un développement durable de la région. 

Le schéma directeur de la région d'Ile-de-France doit respecter les règles générales d'aménagement et d'urbanisme à caractère
obligatoire prévues au présent livre ainsi que les servitudes d'utilité publique affectant l'utilisation des sols et les
dispositions nécessaires à la mise en oeuvre de projets d'intérêt général relevant de l'Etat et d'opérations d'intérêt
national. Il doit également prendre en compte les orientations des schémas des services collectifs institués à l'article 2 de
la loi n° 95-115 du 4 février 1995 d'orientation pour l'aménagement et le développement du territoire et les schémas
sectoriels institués par le chapitre V du titre Ier de la même loi. Lorsqu'un plan de gestion des risques d'inondation
mentionné à l'article L. 566-7 du code de l'environnement est approuvé, le schéma directeur de la région d'Ile-de-France doit
également être compatible avec les objectifs de gestion des risques d'inondation, les orientations fondamentales et les
dispositions de ce plan définies en application des 1° et 3° du même article L. 566-7. Lorsqu'un plan de gestion des risques
d'inondation est approuvé après l'approbation du schéma directeur de la région d'Ile-de-France, ce dernier doit, si
nécessaire, être rendu compatible dans un délai de trois ans avec les éléments mentionnés à la phrase précédente. 

Ce schéma détermine notamment la destination générale de différentes parties du territoire, les moyens de protection et de
mise en valeur de l'environnement, la localisation des grandes infrastructures de transport et des grands équipements. Il
détermine également la localisation préférentielle des extensions urbaines, ainsi que des activités industrielles,
artisanales, agricoles, forestières et touristiques. 

Les schémas de cohérence territoriale et, en l'absence de schéma de cohérence territoriale, les plans locaux d'urbanisme, les
cartes communales ou les documents en tenant lieu doivent être compatibles avec le schéma directeur de la région d'Ile-de-
France.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28-3 (V)
	  - Loi n°2011-665 du 15 juin 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L350-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-1-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-1-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-1-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*141-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*613-2 (Ab)
	  - Code des transports - art. L1214-10 (VD)

	**Cite**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. L566-7

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 11

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-3 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-5 (VD)
