# Article L321-37

L'Etablissement public d'aménagement de Paris-Saclay est un établissement public de l'Etat qui est régi par les dispositions
applicables aux établissements publics d'aménagement créés en application de l'article L. 321-14, sous réserve des
dispositions de la présente section. 

Il a pour objet l'impulsion et la coordination du développement du pôle scientifique et technologique de Paris-Saclay, ainsi
que son rayonnement international. A ce titre, il est placé sous la tutelle conjointe des ministres chargés de l'urbanisme,
de l'enseignement supérieur et de la recherche. 

Il exerce ses missions dans les communes dont la liste figure à l'annexe A de la loi n° 2010-597 du 3 juin 2010 relative au
Grand Paris. Le périmètre d'intervention de l'établissement peut être modifié par décret en Conseil d'Etat, après
consultation des organes délibérants des communes et des établissements publics de coopération intercommunale
territorialement concernés.

**Nota:**

Conformément à l'article 25 VI de la loi n° 2014-58 du 27 janvier 2014, ces dispositions entrent en vigueur à compter de la
publication du décret modificatif du décret 2010-911 du 3 août 2010 et au plus tard le 1er juillet 2014. A compter de cette
date, l'Etablissement public de Paris-Saclay devient l'Etablissement public d'aménagement de Paris-Saclay.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. Annexe A (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-14

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 102 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 B (VD)
