# Article L160-6-1

Une servitude de passage des piétons, transversale au rivage peut être instituée sur les voies et chemins privés d'usage
collectif existants, à l'exception de ceux réservés à un usage professionnel selon la procédure prévue au deuxième alinéa de
l'article L. 160-6. 

Cette servitude a pour but de relier la voirie publique au rivage de la mer ou aux sentiers d'accès immédiat à celui-ci, en
l'absence de voie publique située à moins de cinq cent mètres et permettant l'accès au rivage. 

En Guadeloupe, en Guyane, en Martinique, à La Réunion et à Mayotte la servitude transversale peut également être instituée,
outre sur les voies et chemins privés d'usage collectif existants, sur les propriétés limitrophes du domaine public maritime
par création d'un chemin situé à une distance d'au moins cinq cents mètres de toute voie publique d'accès transversale au
rivage. L'emprise de cette servitude est de trois mètres de largeur maximum. Elle est distante d'au moins dix mètres des
bâtiments à usage d'habitation édifiés avant le 1er août 2010. Cette distance n'est toutefois applicable aux terrains situés
dans la zone comprise entre la limite du rivage de la mer et la limite supérieure de la zone dite des cinquante pas
géométriques définie par l'article L. 5111-2 du code général de la propriété des personnes publiques et, à Mayotte, par
l'article L. 5331-4 de ce code, que si les terrains ont été acquis de l'Etat avant le 1er août 2010 ou en vertu d'une demande
déposée avant cette date. 

Les dispositions de l'article L. 160-7 sont applicables à cette servitude.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-787 du 31 mai 2012 - art. 4

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5111-2
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5331-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-6

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L321-10 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-34 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-35 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-51 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L160-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*126-1, Annexe (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-16 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-16-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-26 (VT)
