# Article L332-28

Les contributions mentionnées ou prévues au 2° de l'article L. 332-6-1 et à l'article L. 332-9 sont prescrites, selon le cas,
par l'autorisation de construire, l'autorisation de lotir, l'autorisation d'aménager un terrain destiné à l'accueil
d'habitations légères de loisir ou l'acte approuvant un plan de remembrement. Cette autorisation ou cet acte en constitue le
fait générateur. Il en fixe le montant, la superficie s'il s'agit d'un apport de terrains ou les caractéristiques générales
s'il s'agit des travaux mentionnés au premier alinéa de l'article L. 332-10.

Toutefois, en ce qui concerne les participations demandées pour la réalisation des services publics industriels ou
commerciaux concédés, affermés ou exploités en régie, le fait générateur est constitué par la demande de raccordement au
réseau géré dans le cadre du service concerné, si elle est antérieure à l'autorisation ou à l'acte visé au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 57 () JORF 30 janvier 1993

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A424-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A424-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-29 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-30 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
