# Article L213-11

Les biens acquis par l'exercice du droit de préemption doivent être utilisés ou aliénés aux fins définies à l'article L.
210-1. L'utilisation ou l'aliénation d'un bien au profit d'une personne privée autre qu'une société d'économie mixte
répondant aux conditions définies au deuxième alinéa de l'article L. 300-4 ou qu'une société d'habitations à loyer modéré
doit faire l'objet d'une délibération motivée du conseil municipal ou, le cas échéant, d'une décision motivée du délégataire
du droit de préemption.

Si le titulaire du droit de préemption décide d'utiliser ou d'aliéner à d'autres fins un bien acquis depuis moins de cinq ans
par exercice de ce droit, il doit informer de sa décision les anciens propriétaires ou leurs ayants cause universels ou à
titre universel et leur proposer l'acquisition de ce bien en priorité.

A défaut d'accord amiable, le prix est fixé par la juridiction compétente en matière d'expropriation, conformément aux règles
mentionnées par l'article L. 213-4.

A défaut d'acceptation dans le délai de trois mois à compter de la notification de la décision juridictionnelle devenue
définitive, les anciens propriétaires ou leurs ayants cause universels ou à titre universel sont réputés avoir renoncé à
l'acquisition.

Dans le cas où les anciens propriétaires ou leurs ayants cause universels ou à titre universel ont renoncé expressément ou
tacitement à l'acquisition dans les conditions visées aux alinéas précédents, le titulaire du droit de préemption doit
également proposer l'acquisition à la personne qui avait l'intention d'acquérir le bien.

Le titulaire du droit de préemption n'est tenu de respecter cette procédure que lorsque le nom de l'acquéreur était inscrit
dans la déclaration mentionnée à l'article L. 213-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 9 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 696 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-2-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-17 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-18 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594-0 G (VD)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 19 () JORF 14 décembre 2000

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L210-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
