# Article L160-7

La servitude instituée par l'article L. 160-6 n'ouvre un droit à indemnité que s'il en résulte pour le propriétaire un
dommage direct, matériel et certain. 

La demande d'indemnité doit, à peine de forclusion, parvenir à l'autorité compétente dans le délai de six mois à compter de
la date où le dommage a été causé. 

L'indemnité est fixée soit à l'amiable, soit, en cas de désaccord, dans les conditions définies au deuxième alinéa de
l'article L. 160-5. 

Le montant de l'indemnité de privation de jouissance est calculé compte tenu de l'utilisation habituelle antérieure du
terrain. 

La responsabilité civile des propriétaires des terrains, voies et chemins grevés par les servitudes définies aux articles L.
160-6 et L. 160-6-1 ne saurait être engagée au titre de dommages causés ou subis par les bénéficiaires de ces servitudes.

**Nota:**

Conformément à l'article 13 33° de l'ordonnance n° 2015-1174 du 23 septembre 2015, l'abrogation du deuxième alinéa de
l'article L. 160-7 ne prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du livre Ier du code de
l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 6 () JORF 4 janvier 1986

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12
	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 13

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L321-10 (VT)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L160-5 (VT)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L160-8 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-35 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-36 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-37 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-29 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L160-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-6
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-6-1 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L160-8 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
