# Article L156-4

I. ― Les secteurs occupés par une urbanisation diffuse à la date de publication de la loi n° 96-1241 du 30 décembre 1996
précitée, ou, à Mayotte, à la date du 29 juillet 2005, situés dans la bande littorale définie à l'article L. 156-2 et à
proximité des parties actuellement urbanisées de la commune, peuvent, sous réserve de leur identification dans le chapitre
particulier du schéma régional valant schéma de mise en valeur de la mer et de la préservation des plages et des espaces
boisés ainsi que des parcs et jardins publics, être affectés à des services publics, des équipements collectifs, des
programmes de logements à caractère social, des commerces, des structures artisanales, des équipements touristiques et
hôteliers. 

Des mesures compensatoires devront alors être mises en oeuvre permettant le maintien de l'équilibre du milieu marin et
terrestre. 

Ces installations organisent ou préservent l'accès et la libre circulation le long du rivage. 

II. ― Sont autorisés dans les secteurs occupés par une urbanisation diffuse à la date de publication de la loi n° 96-1241 du
30 décembre 1996 précitée, ou, à Mayotte, à la date du 29 juillet 2005, situés dans la bande littorale définie à l'article L.
156-2, l'adaptation, le changement de destination, la réfection, la reconstruction et l'extension limitée des constructions
existantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°96-1241 du 30 décembre 1996
	  - Code de l'urbanisme - art. L156-2 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 94

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-49 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R170 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R5112-3 (V)
