# Article L122-1-7

Le document d'orientation et d'objectifs définit les objectifs et les principes de la politique de l'habitat au regard,
notamment, de la mixité sociale, en prenant en compte l'évolution démographique et économique et les projets d'équipements et
de dessertes en transports collectifs. Il précise : 

1° Les objectifs d'offre de nouveaux logements, répartis, le cas échéant, entre les établissements publics de coopération
intercommunale ou par commune ; 

2° Les objectifs de la politique d'amélioration et de la réhabilitation du parc de logements existant public ou privé.

**Nota:**

Loi 2010-788 du 12 juillet 2010 art. 17 : VIII. ― Le présent article entre en vigueur six mois après la publication de la
présente loi, le cas échéant après son intégration à droit constant dans une nouvelle rédaction du livre Ier du code de
l'urbanisme à laquelle il pourra être procédé en application de l'article 25 de la présente loi.
Toutefois, les dispositions antérieurement applicables continuent de s'appliquer lorsqu'un schéma de cohérence territoriale
est en cours d'élaboration ou de révision et que le projet de schéma a été arrêté par l'organe délibérant de l'établissement
public de coopération intercommunale avant la date prévue à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 17 (V)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-14-2 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L141-12 (VD)
