# Article L122-1-12

Les schémas de cohérence territoriale prennent en compte : 

― les programmes d'équipement de l'Etat, des collectivités territoriales et des établissements et services publics ; 

― les schémas régionaux de cohérence écologique et les plans climat-énergie territoriaux lorsqu'ils existent. 

Ils sont compatibles avec : 

― les directives de protection et de mise en valeur des paysages ; 

― les chartes des parcs naturels régionaux et des parcs nationaux ; 

― les orientations fondamentales d'une gestion équilibrée de la ressource en eau et les objectifs de qualité et de quantité
des eaux définis par les schémas directeurs d'aménagement et de gestion des eaux en application de l'article L. 212-1 du code
de l'environnement ; 

― les objectifs de protection définis par les schémas d'aménagement et de gestion des eaux en application de l'article L.
212-3 du même code. 

Lorsqu'un de ces documents est approuvé après l'approbation d'un schéma de cohérence territoriale, ce dernier est, si
nécessaire, rendu compatible dans un délai de trois ans.

**Nota:**

Loi 2010-788 du 12 juillet 2010 art. 17 : VIII. ― Le présent article entre en vigueur six mois après la publication de la
présente loi, le cas échéant après son intégration à droit constant dans une nouvelle rédaction du livre Ier du code de
l'urbanisme à laquelle il pourra être procédé en application de l'article 25 de la présente loi. Toutefois, les dispositions
antérieurement applicables continuent de s'appliquer lorsqu'un schéma de cohérence territoriale est en cours d'élaboration ou
de révision et que le projet de schéma a été arrêté par l'organe délibérant de l'établissement public de coopération
intercommunale avant la date prévue à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 17 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 129 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R333-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L150-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-2 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L212-1
	  - Code de l'environnement - art. L212-3
