# Article L122-7

Le président du conseil régional, le président du conseil général, les présidents des établissements publics intéressés et
ceux des organismes mentionnés à l'article L. 121-4, ou leurs représentants, sont consultés par l'établissement public, à
leur demande, au cours de l'élaboration du schéma. 

Il en est de même des présidents des établissements publics de coopération intercommunale voisins compétents en matière
d'urbanisme, du syndicat mixte de transport créé en application de l'article 30-1 de la loi n° 82-1153 du 30 décembre 1982
précitée, s'il existe, et des maires des communes voisines, ou de leurs représentants. 

Le président de l'établissement public peut recueillir l'avis de tout organisme ou association ayant compétence en matière
d'habitat, d'urbanisme, de déplacements, d'aménagement ou d'environnement, y compris des collectivités territoriales des
Etats limitrophes. 

Si le représentant de l'ensemble des organismes mentionnés à l'article L. 411-2 du code de la construction et de
l'habitation, propriétaires ou gestionnaires de logements situés dans le périmètre du schéma de cohérence territoriale, en
fait la demande, le président de l'établissement public lui notifie le projet de schéma afin de recueillir son avis. Cet avis
est réputé favorable s'il n'a pas été rendu par écrit dans un délai de deux mois. 

La commission mentionnée à l'article L. 112-1-1 du code rural et de la pêche maritime est consultée par l'établissement
public, à sa demande, au cours de l'élaboration du schéma (1).

**Nota:**

(1) Loi n° 2010-874 du 28 juillet 2010 artcile 51 IV : Les présentes dispositions entrent en vigueur à une date et dans les
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 28 janvier 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 30-1 (V)
	  - Code rural - art. L112-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 17 (V)
	  - Loi n°2010-874 du 27 juillet 2010 - art. 51 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-18 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-7 (V)
