# Article L317-1

Des subventions de l'Etat sont accordées aux associations syndicales constituées en vue d'aménager :

1° Les lotissements défectueux dont la création a été entreprise avant le 19 juillet 1924 et pour les sociétés d'épargne
constituées conformément à la loi du 3 juillet 1913 avant le 1er juillet 1926 ;

2° Les lotissements défectueux créés entre le 19 juillet 1924 et le 11 août 1946 [*période*] qui n'ont pu être approuvés en
tant que lotissements à bâtir, l'aménagement n'en ayant pas été prévu par le lotisseur, à condition, cependant, que ces
lotissements constituent une agglomération habitée ;

3° Les lotissements défectueux créés après le 19 juillet 1924, dont l'aménagement n'a pas été conforme aux programmes
d'engagements joints aux dossiers d'approbation ou lorsque les travaux d'aménagement ne correspondraient pas aux règlements
d'hygiène ou de voirie en vigueur.

L'application des dispositions du présent article ne pourra, en aucun cas, avoir pour effet de relever de leur responsabilité
les lotisseurs défaillants qui devront être poursuivis conformément à la loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L317-12 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L317-3 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L317-6 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R317-20 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R317-39 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L317-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L317-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L317-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L317-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R317-20 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R317-37 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R317-39 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 119

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Cite**:

	  - Loi n°1913-07-03
	  - Loi n°1924-07-19
