# Article L123-12-1

L'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale ou, dans le cas prévu au deuxième alinéa de
l'article L. 123-6, le conseil municipal procède, neuf ans au plus tard après la délibération portant approbation ou révision
du plan local d'urbanisme, à une analyse des résultats de l'application de ce plan au regard des objectifs prévus à l'article
L. 121-1 du présent code et, le cas échéant, aux articles L. 1214-1 et L. 1214-2 du code des transports. Lorsque le plan
local d'urbanisme tient lieu de programme local de l'habitat, la durée de neuf ans précédemment mentionnée est ramenée à six
ans et l'évaluation porte également sur les résultats de l'application de ce plan au regard des objectifs prévus à l'article
L. 302-1 du code de la construction et de l'habitation. 

Cette analyse des résultats est organisée tous les neuf ans ou, si le plan local d'urbanisme tient lieu de programme local de
l'habitat, tous les six ans et donne lieu à une délibération de ce même organe délibérant ou du conseil municipal sur
l'opportunité de réviser ce plan. 

Lorsque le plan local d'urbanisme tient lieu de programme local de l'habitat, le préfet peut demander les modifications qu'il
estime nécessaire d'apporter au plan lorsque ce dernier ne répond pas aux objectifs définis à l'article L. 302-2 du code de
la construction et de l'habitation. Dans un délai d'un mois, l'établissement public de coopération intercommunale fait
connaître au préfet s'il entend procéder aux modifications. A défaut d'accord ou à défaut d'une délibération approuvant les
modifications demandées dans un délai d'un an à compter de la demande de modifications, le préfet engage une modification ou
une révision du plan. 

Lorsque le plan local d'urbanisme tient lieu de programme local de l'habitat, l'organe délibérant de l'établissement public
de coopération intercommunale réalise, trois ans au plus tard à compter de la délibération portant approbation ou révision de
ce plan, un bilan de l'application des dispositions de ce plan relatives à l'habitat au regard des objectifs prévus à
l'article L. 302-1 du code de la construction et de l'habitation. Ce bilan est transmis au préfet de département. Il est
organisé tous les trois ans dès lors que le plan n'a pas été mis en révision.

Le plan local d'urbanisme tenant lieu de plan de déplacements urbains donne lieu aux évaluations et aux calculs prévus à
l'article L. 1214-8-1 du code des transports lors de son élaboration et lors de l'analyse des résultats du plan prévue au
premier alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 19 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 66 (V)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-6
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-2
	  - Code des transports - art. L1214-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L153-27 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-28 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-29 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-30 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (VT)
