# Article L142-4

Toute aliénation mentionnée à l'article L. 142-3 est subordonnée, à peine de nullité, à une déclaration préalable adressée
par le propriétaire au président du conseil départemental du département dans lequel sont situés les biens ; ce dernier en
transmet copie au directeur départemental des finances publiques. Cette déclaration comporte obligatoirement l'indication du
prix et des conditions de l'aliénation projetée ou, en cas d'adjudication, l'estimation du bien ou sa mise à prix. 

Lorsque la contrepartie de l'aliénation fait l'objet d'un paiement en nature, la déclaration doit mentionner le prix
d'estimation de cette contrepartie. 

Le silence des titulaires des droits de préemption et de substitution pendant trois mois à compter de la réception de la
déclaration mentionnée au premier alinéa vaut renonciation à l'exercice de ces droits. 

L'action en nullité prévue au premier alinéa se prescrit par cinq ans à compter de la publication de l'acte portant transfert
de propriété.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 14 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1594-0 G (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 696 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. A142-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-16 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-2 (M)
