# Article L147-5

Dans les zones définies par le plan d'exposition au bruit, l'extension de l'urbanisation et la création ou l'extension
d'équipements publics sont interdites lorsqu'elles conduisent à exposer immédiatement ou à terme de nouvelles populations aux
nuisances de bruit. A cet effet :

1° Les constructions à usage d'habitation sont interdites dans ces zones à l'exception :

- de celles qui sont nécessaires à l'activité aéronautique ou liées à celle-ci ;

- dans les zones B et C et dans les secteurs déjà urbanisés situés en zone A, des logements de fonction nécessaires aux
activités industrielles ou commerciales admises dans la zone et des constructions directement liées ou nécessaires à
l'activité agricole ;

- en zone C, des constructions individuelles non groupées situées dans des secteurs déjà urbanisés et desservis par des
équipements publics dès lors qu'elles n'entraînent qu'un faible accroissement de la capacité d'accueil d'habitants exposés
aux nuisances et des opérations de reconstruction rendues nécessaires par une opération de démolition en zone A ou B dès lors
qu'elles n'entraînent pas d'accroissement de la population exposée aux nuisances, que les normes d'isolation phonique fixées
par l'autorité administrative sont respectées et que le coût d'isolation est à la charge exclusive du constructeur.

2° La rénovation, la réhabilitation, l'amélioration, l'extension mesurée ou la reconstruction des constructions existantes
peuvent être admises lorsqu'elles n'entraînent pas un accroissement de la capacité d'accueil d'habitants exposés aux
nuisances ;

3° Dans les zones A et B, les équipements publics ou collectifs ne sont admis que lorsqu'ils sont nécessaires à l'activité
aéronautique ou indispensables aux populations existantes ;

4° Les plans d'exposition au bruit peuvent délimiter une zone D à l'intérieur de laquelle les constructions sont autorisées
mais doivent faire l'objet des mesures d'isolation acoustique prévues à l'article L. 147-6. La délimitation d'une zone D est
obligatoire pour les aérodromes mentionnés au I de l'article 1609 quatervicies A du code général des impôts ;

5° A l'intérieur des zones C, les plans d'exposition au bruit peuvent délimiter des secteurs où, pour permettre le
renouvellement urbain des quartiers ou villages existants, des opérations de réhabilitation et de réaménagement urbain
peuvent être autorisées, à condition qu'elles n'entraînent pas d'augmentation de la population soumise aux nuisances sonores.
Postérieurement à la publication des plans d'exposition au bruit, à la demande de la commune ou de l'établissement public de
coopération intercommunale compétent en matière de plan local d'urbanisme, de tels secteurs peuvent également être délimités
par arrêté préfectoral pris après enquête publique.

Le contrat de location d'immeuble à usage d'habitation ayant pour objet un bien immobilier situé dans l'une des zones de
bruit définies par un plan d'exposition au bruit comporte une clause claire et lisible précisant la zone de bruit où se
trouve localisé ledit bien.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mai 1996 - art. 5 (VD)
	  - Arrêté du 11 janvier 2016 - art. 2
	  - Code de l'urbanisme - art. L147-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L147-4-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L147-7 (VT)

	**Cite**:

	  - CGI 1609 quatervicies A
	  - Code de l'urbanisme - art. L147-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 2006-07-13 art. 4 X JORF 16 juillet 2006

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
