# Article L425-4

Lorsque le projet est soumis à autorisation d'exploitation commerciale au sens de l'article L. 752-1 du code de commerce, le
permis de construire tient lieu d'autorisation dès lors que la demande de permis a fait l'objet d'un avis favorable de la
commission départementale d'aménagement commercial ou, le cas échéant, de la Commission nationale d'aménagement commercial.
Une modification du projet qui revêt un caractère substantiel, au sens de l'article L. 752-15 du même code, mais n'a pas
d'effet sur la conformité des travaux projetés par rapport aux dispositions législatives et réglementaires mentionnées à
l'article L. 421-6 du présent code nécessite une nouvelle demande d'autorisation d'exploitation commerciale auprès de la
commission départementale. 

A peine d'irrecevabilité, la saisine de la commission nationale par les personnes mentionnées à l'article L. 752-17 du même
code est un préalable obligatoire au recours contentieux dirigé contre la décision de l'autorité administrative compétente
pour délivrer le permis de construire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. L752-17 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R423-44-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L600-1-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L600-10 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 36

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L752-1
	  - Code de commerce - art. L752-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-6 (V)
