# Article L314-5

Les commercants, artisans et industriels ont, dans le cas prévu à l'article L. 314-2, un droit de priorité pour l'attribution
de locaux de même nature compris dans l'opération lorsque l'activité considérée est compatible avec les dispositions du plan
local d'urbanisme ou du document d'urbanisme en tenant lieu. 

Les commerçants, artisans ou industriels auxquels il n'a pas été offert de les réinstaller dans les conditions prévues ci-
dessus ont un droit de priorité pour acquérir un local dans un immeuble compris dans l'opération ou des parts ou actions
d'une société immobilière donnant vocation à l'attribution, en propriété ou en jouissance, d'un tel local, lorsque l'activité
considérée est compatible avec les dispositions du plan local d'urbanisme ou du document d'urbanisme en tenant lieu. 

L'exercice des droits prévus au présent article rend applicables les dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 13-20 du
code de l'expropriation pour cause d'utilité publique. 

Les priorités prévues par le présent article jouent en faveur des titulaires de baux à usage des mêmes activités que celles
dont l'installation est prévue dans les locaux nouveaux. Pour les commerces de chaque nature, les priorités sont données aux
titulaires des baux les plus anciens.

**Nota:**

Ordonnance n° 2005-868 du 28 juillet 2005 art. 4 : " Pour l'application des articles L. 314-1 et suivants du code de
l'urbanisme à Mayotte, les occupants n'ayant pas la nationalité française doivent remplir les conditions d'entrée et de
séjour réguliers prévus par l'ordonnance n° 2000-373 du 26 avril 2000 modifiée relative aux conditions d'entrée et de séjour
des étrangers à Mayotte. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L314-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L314-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R314-5 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L322-13 (Ab)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L13-20 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
