# Article L421-9

Lorsqu'une construction est achevée depuis plus de dix ans, le refus de permis de construire ou la décision d'opposition à
déclaration préalable ne peut être fondé sur l'irrégularité de la construction initiale au regard du droit de l'urbanisme. 

Les dispositions du premier alinéa ne sont pas applicables : 

1° Lorsque la construction est de nature, par sa situation, à exposer ses usagers ou des tiers à un risque de mort ou de
blessures de nature à entraîner une mutilation ou une infirmité permanente ; 

2° Lorsqu'une action en démolition a été engagée dans les conditions prévues par l'article L. 480-13 ; 

3° Lorsque la construction est située dans un parc national créé en application des articles L. 331-1 et suivants du code de
l'environnement ou dans un site classé en application des articles L. 341-2 et suivants du même code ; 

4° Lorsque la construction est située sur le domaine public ; 

5° Lorsque la construction a été réalisée sans permis de construire ; 

6° Dans les zones mentionnées au 1° du II de l'article L. 562-1 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°80-502 du 4 juillet 1980 - art. 75 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L315-1-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L410-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-2-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L441-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L442-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L443-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L460-2 (Ab)
	  - Code des tribunaux administratifs et des cours adm - art. L24 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 6

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de justice administrative. - art. L554-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L562-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
