# Article L322-3

L'autorité administrative peut autoriser une association foncière urbaine si les conditions suivantes sont remplies : 

1° Par dérogation aux dispositions prévues à l'article 14 de l'ordonnance du 1er juillet 2004 précitée : 

a) Pour les travaux spécifiés aux 1°, 2° et 5° de l'article L. 322-2, les deux tiers au moins des propriétaires détenant
ensemble les deux tiers au moins de la superficie ont adhéré à l'association ; 

b) Pour les travaux spécifiés au 3° de l'article L. 322-2, la majorité des propriétaires détenant ensemble la moitié au moins
de la superficie ont adhéré à l'association ; 

c) Pour les opérations spécifiées au 6° de l'article L. 322-2, tous les propriétaires ont adhéré à l'association. 

2° Une personne publique ou privée prend l'engagement d'acquérir les immeubles dont le propriétaire opterait pour le
délaissement dans les conditions prévues à l'article L. 322-5 ci-après. Cette condition peut être remplacée par le même
engagement pris par l'association foncière urbaine et figurant dans ses statuts. Elle n'est pas applicable aux travaux
spécifiés au 6° de l'article L. 322-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 art. 25 loi d'orientation foncière

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2004-632 du 1 juillet 2004 - art. 14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-632 du 1 juillet 2004 - art. 51 () JORF 2 juillet 2004

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L322-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R322-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L322-3-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
