# Article L122-13

Les schémas de cohérence territoriale sont mis en révision par l'organe délibérant de l'établissement public prévu à
l'article L. 122-4, et révisés dans les conditions définies aux articles L. 122-6 à L. 122-12. (1) Toute révision d'un schéma
de cohérence territoriale ayant pour conséquence une réduction des surfaces des zones agricoles est soumise à l'avis de la
commission prévue à l'article L. 112-1-1 du code rural et de la pêche maritime. Cette commission rend son avis au plus tard
trois mois après sa saisine. A défaut, cet avis est réputé favorable. 

Un schéma de cohérence territoriale peut également être modifié par délibération de l'établissement public prévu à l'article
L. 122-4, après enquête publique, réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement,
si la modification ne porte pas atteinte à l'économie générale du projet d'aménagement et de développement durables définie à
l'article L. 122-1-3. Le projet de modification est notifié, avant l'ouverture de l'enquête publique, aux personnes
mentionnées au deuxième alinéa de l'article L. 122-8. 

Lorsque la modification ne concerne qu'un ou plusieurs établissements publics de coopération intercommunale compétents en
matière de schéma de cohérence territoriale ou qu'une ou plusieurs communes non membres d'un tel établissement public,
l'enquête publique peut n'être organisée que sur le territoire de ces établissements publics ou de ces communes.

**Nota:**

(1) Loi n° 2010-874 du 28 juillet 2010 article 51 IV : Le III de la présente loi entre en vigueur à une date et dans les
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat et au plus tard six mois après la publication de la présente loi (28 janvier
2011).

Le présent article entre en vigueur six mois après la publication de la présente loi, le cas échéant après son intégration à
droit constant dans une nouvelle rédaction du livre Ier du code de l'urbanisme à laquelle il pourra être procédé en
application de l'article 25 de la présente loi. 

Toutefois, les dispositions antérieurement applicables continuent de s'appliquer lorsqu'un schéma de cohérence territoriale
est en cours d'élaboration ou de révision et que le projet de schéma a été arrêté par l'organe délibérant de l'établissement
public de coopération intercommunale avant la date prévue à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 17 (V)
	  - Loi n°2010-874 du 27 juillet 2010 - art. 51 (V)

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L112-1-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-3 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-8 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-18 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-14 (VT)
