# Article L122-1-8

Le document d'orientation et d'objectifs définit les grandes orientations de la politique des transports et de déplacements.
Il définit les grands projets d'équipements et de dessertes par les transports collectifs. 

Il peut préciser, en fonction de la desserte en transports publics réguliers et, le cas échéant, en tenant compte de la
destination des bâtiments : 

1° Les obligations minimales ou maximales de réalisation d'aires de stationnement pour les véhicules motorisés que les plans
locaux d'urbanisme et les documents d'urbanisme en tenant lieu doivent imposer ; 

2° Les obligations minimales de réalisation d'aires de stationnement pour les véhicules non motorisés que les plans locaux
d'urbanisme et les documents d'urbanisme en tenant lieu doivent imposer. 

Les trois alinéas précédents ne sont pas applicables dans les territoires couverts par un plan local d'urbanisme comprenant
un plan de déplacements urbains.

**Nota:**

Loi 2010-788 du 12 juillet 2010 art. 17 : VIII. ― Le présent article entre en vigueur six mois après la publication de la
présente loi, le cas échéant après son intégration à droit constant dans une nouvelle rédaction du livre Ier du code de
l'urbanisme à laquelle il pourra être procédé en application de l'article 25 de la présente loi.
Toutefois, les dispositions antérieurement applicables continuent de s'appliquer lorsqu'un schéma de cohérence territoriale
est en cours d'élaboration ou de révision et que le projet de schéma a été arrêté par l'organe délibérant de l'établissement
public de coopération intercommunale avant la date prévue à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-14-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-9 (VT)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 17 (V)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L141-13 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-15 (VD)
