# Article L300-5

I. ―  Le traité de concession d'aménagement précise les obligations de chacune des parties, notamment :

1° L'objet du contrat, sa durée et les conditions dans lesquelles il peut éventuellement être prorogé, ou modifié ;

2° Les conditions de rachat, de résiliation ou de déchéance par le concédant, ainsi que, éventuellement, les conditions et
les modalités d'indemnisation du concessionnaire.

II. ―  Lorsque le concédant décide de participer au coût de l'opération, sous forme d'apport financier ou d'apport en
terrains, le traité de concession précise en outre, à peine de nullité :

1° Les modalités de cette participation financière, qui peut prendre la forme d'apports en nature ;

2° Le montant total de cette participation et, s'il y a lieu, sa répartition en tranches annuelles ;

3° Les modalités du contrôle technique, financier et comptable exercé par le concédant ; à cet effet, le concessionnaire doit
fournir chaque année un compte rendu financier comportant notamment en annexe :

a) Le bilan prévisionnel actualisé des activités, objet de la concession, faisant apparaître, d'une part, l'état des
réalisations en recettes et en dépenses et, d'autre part, l'estimation des recettes et dépenses restant à réaliser ;

b) Le plan de trésorerie actualisé faisant apparaître l'échéancier des recettes et des dépenses de l'opération ;

c) Un tableau des acquisitions et cessions immobilières réalisées pendant la durée de l'exercice.

L'ensemble de ces documents est soumis à l'examen de l'organe délibérant du concédant ou à l'autorité administrative lorsque
le concédant est l'Etat. Le concédant a le droit de contrôler les renseignements fournis, ses agents accrédités pouvant se
faire présenter toutes pièces de comptabilité nécessaires à leur vérification. Si le concédant est une collectivité
territoriale ou un groupement de collectivités territoriales, dès la communication de ces documents et, le cas échéant, après
les résultats du contrôle diligenté par le concédant, ces documents sont soumis, dans un délai de trois mois, à l'examen de
l'organe délibérant, qui se prononce par un vote.

L'apport financier mentionné aux trois premiers alinéas du II du présent article est approuvé par l'organe délibérant du
concédant ou par l'autorité administrative lorsque celui-ci est l'Etat. Toute révision de cet apport doit faire l'objet d'un
avenant au traité de concession, approuvé par l'organe délibérant du concédant ou par l'autorité administrative lorsque
celui-ci est l'Etat.

III. ―  L'opération d'aménagement peut bénéficier, avec l'accord préalable du concédant, de subventions versées par l'Etat,
des collectivités territoriales et leurs groupements ou des établissements publics. Dans ce cas, le traité de concession est
soumis aux dispositions du II, même si le concédant ne participe pas au financement de l'opération. Le concessionnaire doit
également rendre compte de l'utilisation des subventions reçues aux personnes publiques qui les ont allouées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°94-112 du 9 février 1994 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 29 (V)
	  - Loi n°2014-891 du 8 août 2014 - art. 27 (V)
	  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*300-10 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*300-11 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*300-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-6 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-30 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1523-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1523-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1615-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (V)
	  - Code rural - art. L112-9 (V)
	  - Code rural - art. L112-9-1 (T)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-809 du 20 juillet 2005 - art. 2 () JORF 21 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme annexe

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
