# Article L331-30

Le redevable de la taxe peut en obtenir la décharge, la réduction ou la restitution totale ou partielle : 

1° S'il justifie qu'il n'a pas donné suite à l'autorisation de construire ou d'aménager ; 

2° Si, en cas de modification de l'autorisation de construire ou d'aménager, il est redevable d'un montant inférieur au
montant initial ; 

3° Si les constructions sont démolies en vertu d'une décision du juge civil ; 

4° Dans le cas de catastrophe naturelle, lorsque les locaux ont été détruits ou ont subi des dégâts tels qu'après expertise
ou décision administrative ils sont voués à la démolition. La remise s'applique, sur demande du contribuable, sur le montant
total de la taxe dont le dernier versement n'est pas arrivé à échéance à la date du sinistre. Le contribuable doit justifier
que les indemnités versées en réparation des dommages occasionnés à l'immeuble ne comprennent pas le montant des taxes
d'urbanisme dues lors de la construction. Si une telle remise est accordée, le 8° de l'article L. 331-7 ne s'applique pas à
la reconstruction du bâtiment ; 

5° Si le contribuable démontre qu'il remplit les conditions pour pouvoir bénéficier d'une exclusion, d'une exonération ou
d'un abattement auquel il ne pouvait prétendre au moment du dépôt de la demande ; 

6° Si une erreur a été commise dans l'assiette ou le calcul de la taxe.

**Nota:**

Loi n° 2010-1658 du 29 décembre 2010 art. 28 I B : Ces dispositions sont applicables aux demandes d'autorisations et aux
déclarations préalables déposées à compter du 1er mars 2012, et à compter du 1er janvier 2014 à Mayotte. 

Elles sont également applicables aux demandes d'autorisations modificatives générant un complément de taxation déposées à
compter du 1er mars 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L331-45 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-7 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L524-15 (V)
