# Article L318-3

La propriété des voies privées ouvertes à la circulation publique dans des ensembles d'habitations peut, après enquête
publique ouverte par l'autorité exécutive de la collectivité territoriale ou de l'établissement public de coopération
intercommunale et réalisée conformément aux dispositions du code des relations entre le public et l'administration, être
transférée d'office sans indemnité dans le domaine public de la commune sur le territoire de laquelle ces voies sont situées.

La décision de l'autorité administrative portant transfert vaut classement dans le domaine public et éteint, par elle-même et
à sa date, tous droits réels et personnels existant sur les biens transférés.

Cette décision est prise par délibération du conseil municipal. Si un propriétaire intéressé a fait connaître son opposition,
cette décision est prise par arrêté du représentant de l'Etat dans le département, à la demande de la commune.

L'acte portant classement d'office comporte également approbation d'un plan d'alignement dans lequel l'assiette des voies
publiques est limitée aux emprises effectivement livrées à la circulation publique.

Lorsque l'entretien des voies ainsi transférées entraînera pour la commune une charge excédant ses capacités financières, une
subvention pourra lui être allouée suivant les formes de la procédure prévue à l'article 248 du code de l'administration
communale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1341 du 23 octobre 2015 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-12 (Ab)
	  - Code de la voirie routière - art. L141-3 (VD)
	  - Code de la voirie routière - art. L162-5 (V)
