# Article L173-3

Le schéma de secteur peut tenir lieu de plan local d'urbanisme intercommunal dès lors qu'il porte sur le périmètre d'un
établissement public de coopération intercommunale compétent en matière de plan local d'urbanisme, respecte les principes et
objectifs des plans locaux d'urbanisme et comprend les documents constitutifs d'un plan local d'urbanisme intercommunal. 

L'intégration des documents constitutifs d'un plan local d'urbanisme, et en particulier d'un dispositif réglementaire
opposable aux demandes d'autorisation d'urbanisme, est réalisée par la procédure de modification prévue à l'article L.
143-32. 

Le projet de modification fait l'objet d'un examen conjoint de l'Etat, de l'établissement public de coopération
intercommunale et des personnes publiques associées mentionnées aux articles L. 132-7 à L. 132-9. Le procès-verbal de la
réunion d'examen conjoint est joint au dossier de l'enquête publique. 

Le schéma de secteur tient lieu de plan local d'urbanisme jusqu'à la prochaine révision du schéma de cohérence territoriale
ou jusqu'à l'élaboration d'un plan local d'urbanisme intercommunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 129 III, alinéas 1 (phrase 3) et 2 à 4  (VT)

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L132-7 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-32 (VD)
