# Article L332-11

Lorsque le programme d'aménagement d'ensemble fait l'objet d'une modification substantielle, le conseil municipal peut, pour
les autorisations à venir, réviser le régime de la participation dans les conditions prévues à l'article L. 332-9.

Si les équipements publics annoncés n'ont pas été réalisés dans le délai fixé par la délibération instituant ou modifiant la
participation, la restitution des sommes éventuellement versées ou de celles qui correspondent au coût des prestations
fournies peut être demandée par les bénéficiaires des autorisations de construire. Dans les communes où la taxe locale
d'équipement est instituée, la taxe est alors rétablie de plein droit dans le secteur concerné et la restitution de ces
sommes peut être demandée par les bénéficiaires des autorisations de construire pour la part excédant le montant de la taxe
locale d'équipement qui aurait été exigible en l'absence de la délibération prévue à l'article L. 332-9. Les sommes à
rembourser portent intérêt au taux légal.

Lorsque les bénéficiaires d'autorisations de construire mentionnées ci-dessus sont des lotisseurs ou des associations
foncières urbaines de remembrement autorisées ou constituées d'office, les sommes définies à l'alinéa précédent peuvent être
réclamées par les constructeurs qui en auront définitivement supporté la charge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 23 () JORF 19 juillet 1985 Rectificatif JORF 21 décembre 1985 en vigueur le 1er juillet 1986

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 52 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-25 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-9
