# Article L142-1

A l'intérieur de périmètres dits "Périmètres sensibles", définis en application de l'article R. 142-2, ou qui seront
ultérieurement définis dans d'autres régions en application de la même disposition après consultation des conseils généraux
intéressés //LOI 1285 ART. 29 I : et des conseils municipaux des communes concernées//, les départements ont un droit de
préemption sur tous terrains compris dans des zones fixées par l'autorité administrative après avis du conseil général et qui
feraient l'objet d'une aliénation à titre onéreux.

/M/Le prix d'acquisition est fixé par la juridiction compétente en matière d'expropriation, dans les conditions prévues à
l'article 21 de l'ordonnance n. 58-997 du 23 octobre 1958./M/LOI 1285 ART. 29 II :

Lorsque le département n'exerce pas le droit de préemption sur un terrain, et que le conservatoire de l'espace littoral et
des rivages lacustres n'est pas territorialement compétent, la commune ou, s'il en existe un, l'établissement public groupant
plusieurs communes et ayant compétence en matière d'urbanisme, sur le territoire desquels ce terrain est situé, peut se
substituer au département dans l'exercice du droit de préemption.

Les dispositions de l'article L. 130-3 sont applicables aux biens immobiliers acquis en application des alinéas précédents,
qui sont incorporés au domaine public de la personne publique propriétaire.

A défaut d'accord amiable, le prix d'acquisition est fixé, payé ou, le cas échéant, consigné selon les règles applicables en
matière d'expropriation. Toutefois, la date de référence prévue au II de l'article 21 de l'ordonnance n. 58-997 du 23 octobre
1958 modifiée est fixée cinq ans avant la déclaration par laquelle le propriétaire manifeste son intention d'aliéner le bien.

Les dispositions de l'article L. 211-11 sont applicables à la rétrocession des biens préemptés dans les périmètres sensibles
lorsqu'ils n'ont pas été utilisés comme espace vert, boisé ou non. Toutefois, le délai de cinq ans prévu par le premier
alinéa de cet article est dans ce cas porté à dix ans//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 ART. 21
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-11 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°60-1384 1960-12-23 ART. 65 I FINANCES

	**Cité par**:

	  - Loi n°75-602 du 10 juillet 1975 - art. 2 (M)
	  - Ordonnance n°2012-787 du 31 mai 2012 - art. 7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L581-41 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L441-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-18 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-24 (M)
	  - Code rural - art. L243-4 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L130-3 (M)
	  - SPEC_APPLI: Code de l'urbanisme - art. L142-12 (MMN)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L142-5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
