# Article L340-2

Il est créé, en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique, à La Réunion et à Mayotte, un fonds régional d'aménagement foncier et
urbain qui coordonne les interventions financières de l'Etat, des collectivités territoriales et de l'Union européenne, en
vue d'assurer la constitution de réserves foncières et la réalisation des équipements nécessaires à l'aménagement d'espaces
déjà urbanisés ou qui ont vocation à l'être en vertu des documents d'urbanisme applicables.

Le fonds régional participe également au financement des études préalables à la réalisation de ces opérations.

Pour la mise en oeuvre de ce dispositif, une convention confiant la charge de regrouper les fonds et de verser les aides peut
être passée avec une institution financière choisie par les contributeurs mentionnés au premier alinéa.

Les représentants des maîtres d'ouvrages sociaux sont consultés sur la gestion et l'évaluation de ces fonds.

La présidence de ces fonds régional d'aménagement foncier et urbain est assurée alternativement et par période d'un an par le
président du conseil général et par le président du conseil régional. A Mayotte, la présidence de ce fonds est assurée par le
président du conseil général.

L'association des maires désigne deux représentants pour siéger au fonds régional d'aménagement foncier et urbain.

Les autres modalités d'organisation et de fonctionnement des fonds régionaux sont définies par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L213-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L730-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R340-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R340-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-787 du 31 mai 2012 - art. 5
