# Article L421-6

Conformément à l'article L. 621-31 du code du patrimoine, lorsqu'un immeuble est situé dans le champ de visibilité d'un
édifice classé ou inscrit au titre des monuments historiques, il ne peut faire l'objet, tant de la part des propriétaires
privés que des collectivités et établissements publics, d'aucune construction nouvelle, d'aucune démolition, d'aucun
déboisement, d'aucune transformation ou modification de nature à en affecter l'aspect, sans une autorisation préalable.

La même autorisation est nécessaire lorsque l'immeuble est situé dans le champ de visibilité d'un parc ou d'un jardin classé
ou inscrit ne comportant pas d'édifice, si le périmètre de protection de ce parc ou de ce jardin a été délimité dans les
conditions fixées aux deuxième ou troisième alinéas de l'article L. 621-30-1 du code du patrimoine.

Si cet immeuble est classé au titre des monuments historiques, l'autorisation est celle prévue au premier alinéa de l'article
L. 621-9 du code du patrimoine. Lorsque l'immeuble n'est pas classé, le permis de construire ou le permis de démolir tient
lieu de l'autorisation prévue à l'alinéa précédent si l'architecte des Bâtiments de France a donné son accord. Toutefois, les
travaux soumis à permis de construire ou permis de démolir et portant sur des immeubles inscrits ou des immeubles adossés à
des immeubles classés ne sont soumis qu'à l'accord de l'autorité administrative prévu respectivement aux articles L. 621-27
et L. 621-30 du code du patrimoine.

**Nota:**

NOTA : Ordonnance n° 2005-1128 art. 38 : Les dispositions des articles 4, 12, 16, 17, 18, 24, 25, 26, 28, 29, 32, 33, 34, 35
et 36 entrent en vigueur à une date fixée par décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 32 () JORF 9 septembre 2005 en vigueur au plus tard le 1er janvier 2007

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 23 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L424-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L433-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-14 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R462-8 (V)
	  - Code forestier - art. R412-8 (M)
	  - Code forestier - art. R412-9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du patrimoine. - art. L621-27 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-30 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-30-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-31 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-9 (AbD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-12-31 art. 13 bis
