# Article L122-4-2

Les syndicats mixtes prévus à l'article L. 122-4 du présent code dont au moins deux des membres sont autorités organisatrices
des transports urbains au sens de la loi n° 82-1153 du 30 décembre 1982 d'orientation des transports intérieurs peuvent
exercer la compétence prévue à l'article 30-1 de la même loi.

**Nota:**

Loi 2010-788 du 12 juillet 2010 art. 17 :

II. - Dans un délai de six mois suivant la publication de la présente loi, les syndicats mixtes mentionnés à l'article L.
122-4-2 du code de l'urbanisme révisent leurs statuts, le cas échéant.  

VIII. ― Le présent article entre en vigueur six mois après la publication de la présente loi, le cas échéant après son
intégration à droit constant dans une nouvelle rédaction du livre Ier du code de l'urbanisme à laquelle il pourra être
procédé en application de l'article 25 de la présente loi. Toutefois, les dispositions antérieurement applicables continuent
de s'appliquer lorsqu'un schéma de cohérence territoriale est en cours d'élaboration ou de révision et que le projet de
schéma a été arrêté par l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale avant la date prévue à
l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982
	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 30-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 17 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 17 (V)
