# Article L123-5-1

Dans les communes appartenant à une zone d'urbanisation continue de plus de 50 000 habitants figurant sur la liste prévue à
l'article 232 du code général des impôts et dans les communes de plus de 15 000 habitants en forte croissance démographique
figurant sur la liste prévue au septième alinéa de l'article L. 302-5 du code de la construction et de l'habitation, ainsi
que dans les communes appartenant à une des zones d'urbanisation continue de plus de 50 000 habitants mentionnées à l'article
18 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 tendant à améliorer les rapports locatifs et portant modification de la loi n°
86-1290 du 23 décembre 1986, il peut être autorisé des dérogations au règlement du plan local d'urbanisme ou du document en
tenant lieu, dans les conditions et selon les modalités définies au présent article. 

En tenant compte de la nature du projet et de la zone d'implantation dans un objectif de mixité sociale, l'autorité
compétente pour délivrer le permis de construire peut, par décision motivée : 

1° Déroger aux règles relatives au gabarit et à la densité pour autoriser une construction destinée principalement à
l'habitation à dépasser la hauteur maximale prévue par le règlement, sans pouvoir dépasser la hauteur de la construction
contiguë existante calculée à son faîtage et sous réserve que le projet s'intègre harmonieusement dans le milieu urbain
environnant ; 

2° Déroger aux règles relatives à la densité et aux obligations en matière de création d'aires de stationnement pour
autoriser la surélévation d'une construction achevée depuis plus de deux ans, lorsque la surélévation a pour objet la
création de logement ou un agrandissement de la surface de logement. Si le projet est contigu à une autre construction, elle
peut également déroger aux règles de gabarit pour autoriser la surélévation à dépasser la hauteur maximale dans les
conditions et limites fixées au 1° ; 

3° Déroger aux règles relatives à la densité et aux obligations en matière de création d'aires de stationnement pour
autoriser la transformation à usage principal d'habitation d'un immeuble existant par reconstruction, rénovation ou
réhabilitation, dans la limite du gabarit de l'immeuble existant ; 

4° Déroger en tout ou partie aux obligations de création d'aires de stationnement applicables aux logements lorsque le projet
de construction de logements est situé à moins de 500 mètres d'une gare ou d'une station de transport public guidé ou de
transport collectif en site propre, en tenant compte de la qualité de la desserte, de la densité urbaine ou des besoins
propres au projet au regard des capacités de stationnement existantes à proximité ; 

5° Déroger aux règles de retrait fixant une distance minimale par rapport aux limites séparatives, dans des conditions
précisées par décret en Conseil d'Etat, pour autoriser une construction destinée principalement à l'habitation, sous réserve
que le projet s'intègre harmonieusement dans le milieu urbain environnant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 18 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 232
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1545 du 20 décembre 2014 - art. 14

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-908 du 23 juillet 2015 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-9-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-31-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-4-1 (V)
