# Article L111-3

Ainsi qu'il est dit à l'article 92 du code de l'urbanisme et de l'habitation, un décret en Conseil d'Etat, pris sur le
rapport du ministre du logement et de la reconstruction, du ministre de l'intérieur et du ministre de la santé publique et de
la population, fixe les règles générales de construction applicables aux bâtiments d'habitation. Les dispositions dudit
décret se substituent de plein droit aux dispositions contraires ou divergentes des règlements départementaux ou communaux.

En outre des décrets en Conseil d'Etat pris sur le rapport du ministre de l'équipement et du ministre de l'industrie et de la
recherche, après avis du comité consultatif de l'utilisation de l'énergie, fixent : 

1. Les règles de construction et d'aménagement applicables aux locaux de toute nature quant à leurs caractéristiques
d'isolation thermique et les catégories de locaux qui seront soumis en tout ou partie aux dispositions du présent alinéa ; 

2. Les caractères définissant les normes d'équipement, de fonctionnement et de contrôle des installations destinées à en
assurer le chauffage ou le conditionnement d'air et les catégories d'installations qui seront soumises en tout ou partie aux
dispositions du présent alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme et de l'habitation 92

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-267 1976-03-25 JORF 27 mars 1976 Rectificatif JORF 13 juin 1976

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L110-3 (T)
	  - Code de l'urbanisme 92

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L160-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L160-4 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R160-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L160-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-6 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1605 nonies (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
