# Article L410-1

Le certificat d'urbanisme indique les dispositions d'urbanisme et les limitations administratives au droit de propriété et le
régime des taxes et participations d'urbanisme applicables à un terrain ainsi que l'état des équipements publics existants ou
prévus.

Lorsque la demande précise l'opération projetée, en indiquant notamment la destination des bâtiments projetés et leur
superficie de plancher hors oeuvre, le certificat d'urbanisme précise si le terrain peut être utilisé pour la réalisation de
cette opération.

Lorsque toute demande d'autorisation pourrait, du seul fait de la localisation du terrain, être refusée en fonction des
dispositions d'urbanisme et, notamment, des règles générales d'urbanisme, la réponse à la demande de certificat d'urbanisme
est négative.

Dans le cas où la constructibilité du terrain ou la possibilité de réaliser une opération déterminée est subordonnée à l'avis
ou à l'accord des services, autorités ou commissions relevant du ministre chargé des monuments historiques ou des sites, le
certificat d'urbanisme en fait expressément la réserve.

Si la demande formulée en vue de réaliser l'opération projetée sur le terrain, notamment la demande de permis de construire
prévue à l'article L. 421-1 est déposée dans le délai d'un an à compter de la délivrance d'un certificat d'urbanisme et
respecte les dispositions d'urbanisme mentionnées par ledit certificat, celles-ci ne peuvent être remises en cause. Il en est
de même du régime des taxes et participations d'urbanisme ainsi que des limitations administratives au droit de propriété
applicables au terrain, à l'exception de celles qui ont pour objet la préservation de la sécurité ou de la salubrité
publique.

Dans le cas visé au deuxième alinéa ci-dessus, le délai visé à l'alinéa précédent peut être majoré ; il est alors fixé par le
certificat d'urbanisme.

Le certificat d'urbanisme est délivré dans les formes, conditions et délais déterminés par décret en Conseil d'Etat :

a) dans les communes où une carte communale ou un plan local d'urbanisme a été approuvé, au nom de la commune ou de
l'établissement public de coopération intercommunale ou de l'Etat, selon les cas et modalités prévus aux articles L. 421-2-1
à L. 421-2-8 ; les dispositions de l'article L. 421-9 sont alors applicables ;

b) dans les autres communes, au nom de l'Etat.

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°73-378 du 27 mars 1973 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°83-1262 du 30 décembre 1983 - art. 17 (V)
	  - Décret n°93-306 du 9 mars 1993 - art. 18 (M)
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)
	  - Décret n°2014-358 du 20 mars 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1461 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 317 B (V)
	  - Code de l'environnement - art. L125-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A410-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A410-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L740-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-26 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-27 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-28-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-30 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-18 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-9 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 331 K ter (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 30 () JORF 14 décembre 2000 en vigueur le 1er avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 43 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-262 du 27 mars 2001 - art. 18 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L421-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme L421-1, L421-2-1 à L421-2-8, L421-9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
