# Article L443-1

Les autorisations et actes relatifs à l'aménagement de terrains de camping, destinés à l'accueil de tentes, de caravanes, de
résidences mobiles de loisirs et d'habitations légères de loisirs, et au stationnement des caravanes et des résidences
mobiles de loisirs, sont délivrés dans les formes et conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat :

a) Dans les communes où un plan local d'urbanisme ou une carte communale a été approuvé, au nom de la commune ou de
l'établissement public de coopération intercommunale ou de l'Etat, selon les cas et modalités prévus aux articles L. 421-2-1
à L. 421-2-8 ; les dispositions de l'article L. 421-9 sont alors applicables ;

b) Dans les autres communes, au nom de l'Etat.

Si ces terrains sont desservis par un réseau public d'assainissement, les dispositions de l'article L. 421-5 du présent code
sont applicables à leur délivrance.

Un décret en Conseil d'Etat définit la résidence mobile de loisirs, l'habitation légère de loisirs et la caravane, ainsi que
les conditions dans lesquelles elles peuvent être installées ou implantées. Ce décret détermine les catégories de terrains
aménagés sur lesquels les résidences mobiles de loisirs et les habitations légères de loisirs peuvent être installées ou
implantées. Il peut prévoir des dérogations pour permettre le relogement provisoire des personnes victimes de catastrophes.
L'autorisation d'aménager tient, le cas échéant, lieu de permis de construire.

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-614 du 5 juillet 2000 - art. 9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L443-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-11 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*445-2 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*446-2 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L331-1 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L134-6 (VD)
	  - Code forestier - art. L322-3 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-437 du 14 avril 2006 - art. 31 () JORF 15 avril 2006

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
