# Article L141-7

Au sein de la zone de protection, l'Etablissement public d'aménagement de Paris-Saclay élabore, en concertation avec les
communes ou établissements publics de coopération intercommunale situés dans la zone de protection, un programme d'action qui
précise les aménagements et les orientations de gestion destinés à favoriser l'exploitation agricole, la gestion forestière,
la préservation et la valorisation des espaces naturels et des paysages. 

Lorsqu'il concerne la gestion agricole, le programme d'action est établi après consultation de la chambre interdépartementale
d'agriculture d'Ile-de-France. 

Lorsqu'il concerne la gestion forestière, le programme d'action est établi en accord avec l'Office national des forêts et le
centre régional de la propriété forestière d'Ile-de-France et du Centre. Les documents d'orientation et de gestion des forêts
concernées élaborés en application du code forestier sont adaptés, si nécessaire, en fonction des orientations retenues, et
valent aménagement et orientation de gestion au titre du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 25 (V)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R141-13 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-33 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-34 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-35 (VD)
