# Article L123-18

Le débat prévu au premier alinéa de l'article L. 123-9 est organisé au sein des conseils municipaux des communes couvertes
par le projet de plan local d'urbanisme ou concernées par le projet de révision. Le projet arrêté leur est soumis pour avis.
Cet avis est donné dans un délai de trois mois ; à défaut, il est réputé favorable. 

Les maires de ces communes sont invités à participer à l'examen conjoint, prévu au septième alinéa de l'article L. 123-13 en
cas de révision du plan local d'urbanisme, et au premier alinéa de l'article L. 123-14-2 en cas de mise en compatibilité avec
une déclaration d'utilité publique ou une déclaration de projet. En cas de modification, le projet leur est notifié dans les
conditions prévues au dernier alinéa de l'article L. 123-13-1.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-11 du 5 janvier 2012 article 19 : Les dispositions entrent en vigueur à une date déterminée par décret en
Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2013. Toutefois, les dispositions en vigueur antérieurement à l'entrée en
vigueur de l'ordonnance demeurent applicables :

- aux procédures d'élaboration et de révision des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme
prescrites à cette même date ;

- aux procédures de modification des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme lorsque le projet de
modification a été notifié aux personnes publiques associées à la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-11 du 5 janvier 2012 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-9 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L311-7 (VT)
