# Article L331-17

Par délibération adoptée avant le 30 novembre, les conseils généraux fixent le taux de la part départementale de la taxe
d'aménagement applicable à compter du 1er janvier de l'année suivante. 

Cette délibération peut également fixer les taux de répartition de la part départementale de la taxe d'aménagement entre la
politique de protection des espaces naturels sensibles et les conseils d'architecture, d'urbanisme et de l'environnement. 

Le taux de la part départementale de la taxe ne peut excéder 2,5 %. 

La délibération est valable pour une période d'un an. Elle est reconduite de plein droit pour l'année suivante si une
nouvelle délibération n'a pas été adoptée dans le délai prévu au premier alinéa.

**Nota:**

Loi n° 2010-1658 du 29 décembre 2010 art. 28 I B : Ces dispositions sont applicables aux demandes d'autorisations et aux
déclarations préalables déposées à compter du 1er mars 2012, et à compter du 1er janvier 2014 à Mayotte. 

Elles sont également applicables aux demandes d'autorisations modificatives générant un complément de taxation déposées à
compter du 1er mars 2012. 

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s'appliquera aux élections organisées en mars 2015 à l'occasion du prochain renouvellement général des conseils
départementaux, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin (date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)
