# Article L331-26

En cas de transfert total de l'autorisation de construire ou d'aménager, le redevable de la taxe d'aménagement est le nouveau
titulaire du droit à construire ou d'aménager. Un titre d'annulation est émis au profit du redevable initial. De nouveaux
titres de perception sont émis à l'encontre du ou des nouveaux titulaires du droit à construire. 

En cas de transfert partiel, un titre d'annulation des sommes correspondant à la surface transférée est émis au profit du
titulaire initial du droit à construire. Un ou des titres de perception sont émis à l'encontre du ou des titulaires du ou des
transferts partiels. 

Lorsque la taxe qui fait l'objet d'un titre d'annulation a été acquittée par le redevable en tout ou partie et répartie entre
les collectivités territoriales et les établissements publics bénéficiaires, le versement indu fait l'objet d'un
remboursement par le comptable et un titre de perception est émis à l'égard des collectivités territoriales ou établissements
publics de coopération intercommunale bénéficiaires pour les montants indûment reversés. Le comptable peut recouvrer ce titre
par voie de compensation avec le produit de la taxe qu'il répartit par ailleurs ou par voie de prélèvement sur les avances
prévues par              le chapitre VII du titre III du livre III de la deuxième partie du code général des collectivités
territoriales.

**Nota:**

Loi n° 2010-1658 du 29 décembre 2010 art. 28 I B : Ces dispositions sont applicables aux demandes d'autorisations et aux
déclarations préalables déposées à compter du 1er mars 2012, et à compter du 1er janvier 2014 à Mayotte. 

Elles sont également applicables aux demandes d'autorisations modificatives générant un complément de taxation déposées à
compter du 1er mars 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 144 (V)
