# Article L211-2

Lorsque la commune fait partie d'un établissement public de coopération intercommunale y ayant vocation, elle peut, en accord
avec cet établissement, lui déléguer tout ou partie des compétences qui lui sont attribuées par le présent chapitre. 

Toutefois, la compétence d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre d'un établissement public
territorial créé en application de l'article L. 5219-2 du code général des collectivités territoriales, ainsi que celle de la
métropole de Lyon en matière de plan local d'urbanisme, emporte leur compétence de plein droit en matière de droit de
préemption urbain. La métropole du Grand Paris est compétente de plein droit en matière de droit de préemption urbain, dans
les périmètres fixés par le conseil de la métropole, pour la mise en œuvre des opérations d'aménagement d'intérêt
métropolitain mentionnées à l'article L. 5219-1 du même code. Dans les périmètres ainsi identifiés, les aliénations
nécessaires à la réalisation des opérations d'aménagement d'intérêt métropolitain mentionnées au même article L. 5219-1 ne
sont plus soumises aux droits de préemption urbains de la commune de Paris et des établissements publics territoriaux créés
en application de l'article L. 5219-2 du même code.

Le titulaire du droit de préemption urbain peut déléguer son droit à une société d'économie mixte agréée mentionnée à
l'article L. 481-1 du code de la construction et de l'habitation, à l'un des organismes d'habitations à loyer modéré prévus à
l'article L. 411-2 du même code ou à l'un des organismes agréés mentionnés à l'article L. 365-2 dudit code lorsque
l'aliénation porte sur un des biens ou des droits affectés au logement. Leur organe délibérant peut déléguer l'exercice de ce
droit, dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat. Par dérogation à l'article L. 213-11 du présent code, les
biens acquis par exercice du droit de préemption en application du présent alinéa ne peuvent être utilisés qu'en vue de la
réalisation d'opérations d'aménagement ou de construction permettant la réalisation des objectifs fixés dans le programme
local de l'habitat ou déterminés en application du premier alinéa de l'article L. 302-8 du code de la construction et de
l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-384 du 30 mars 2016 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1594-0 G (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 696 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-9 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L240-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-35 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*214-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 102 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L211-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L213-11
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-8
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
