# Article L121-11

Le rapport de présentation des documents d'urbanisme mentionnés à l'article précédent décrit et évalue les incidences
notables que peut avoir le document sur l'environnement. Il présente les mesures envisagées pour éviter, réduire et, dans la
mesure du possible, compenser ces incidences négatives. Il expose les raisons pour lesquelles, notamment du point de vue de
la protection de l'environnement, parmi les partis d'aménagement envisagés, le projet a été retenu.

Le rapport de présentation contient les informations qui peuvent être raisonnablement exigées, compte tenu des connaissances
et des méthodes d'évaluation existant à la date à laquelle est élaboré ou révisé le document, de son contenu et de son degré
de précision et, le cas échéant, de l'existence d'autres documents ou plans relatifs à tout ou partie de la même zone
géographique ou de procédures d'évaluation environnementale prévues à un stade ultérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 74 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-9 (V)
	  - Code rural - art. L181-3 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-489 du 3 juin 2004 - art. 3 () JORF 5 juin 2004

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L104-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L104-5 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-10

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 2001-42 2001-06-27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
