# Article L212-7

Lorsque la période d'exercice du droit de préemption définie à l'article L. 212-2 est expirée, le titulaire du droit du
préemption qui a acquis un bien immobilier par la voie de préemption est tenu [*obligation*] sur demande des intéressés, de
le rétrocéder à son ancien propriétaire ou aux ayants-cause universels ou à titre universel de ce dernier si ledit bien n'a
été antérieurement à la demande, soit aliéné ou affecté à des fins d'intérêt général, soit compris dans une zone à urbaniser
en priorité ou dans le périmètre d'une opération de rénovation urbaine.

A défaut d'accord amiable, le prix sera fixé par la juridiction compétente en matière d'expropriation sans pouvoir excéder le
montant du prix de préemption, révisé, s'il y a lieu, en fonction des variations du coût de la construction constatées par
l'institut national de la statistique entre les deux mutations. Le demandeur pourra renoncer à l'exercice de son droit avant
l'expiration d'un délai de deux mois courant à compter de la notification de la décision juridictionnelle fixant
définitivement le prix.

//LOI  1285 ART. 54: L'ancien propriétaire ou ses ayants-cause universels ou à titre universel ne peut exercer le droit de
rétrocession que dans un délai du trois ans à compter de [*point de départ*] l'expiration de la période d'exercice du droit
de préemption//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-848 1962-07-26 ART. 11

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 7 () JORF 19 juillet 1985 en vigueur le 1er juin 1987

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 9 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 696 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*212-15 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*212-16 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*212-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*212-8 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594-0 G (VD)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R212-16

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L212-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
