# Article L146-1

Les dispositions du présent chapitre déterminent les conditions d'utilisation des espaces terrestres, maritimes et
lacustres :

- dans les communes littorales définies à l'article 2 de la loi n° 86-2 du 3 janvier 1986 relative à l'aménagement, la
protection et la mise en valeur du littoral ;

- dans les communes qui participent aux équilibres économiques et écologiques littoraux, lorsqu'elles en font la demande
auprès du représentant de l'Etat dans le département. La liste de ces communes est fixée par décret en Conseil d'Etat, après
avis du conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres. 

Les directives territoriales d'aménagement prévues à l'article L. 111-1-1 peuvent préciser les modalités d'application du
présent chapitre. Ces directives sont établies par décret en Conseil d'Etat après avis ou sur proposition des conseils
régionaux intéressés et après avis des départements et des communes ou groupements de communes concernés. 

Les directives territoriales d'aménagement précisant les modalités d'application du présent chapitre ou, en leur absence,
lesdites dispositions sont applicables à toute personne publique ou privée pour l'exécution de tous travaux, constructions,
défrichements, plantations, installations et travaux divers, la création de lotissements et l'ouverture de terrains de
camping ou de stationnement de caravanes, l'établissement de clôtures, pour l'ouverture de carrières, la recherche et
l'exploitation de minerais. Elles sont également applicables aux installations classées pour la protection de
l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 2

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*146-3 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. L331-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-42 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-50 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
