# Article L122-1-1

Le schéma de cohérence territoriale respecte les principes énoncés aux articles L. 110 et L. 121-1. Il comprend un rapport de
présentation, un projet d'aménagement et de développement durables et un document d'orientation et d'objectifs. Chacun de ces
éléments peut comprendre un ou plusieurs documents graphiques.

**Nota:**

Loi 2010-788 du 12 juillet 2010 art. 17 : VIII. ― Le présent article entre en vigueur six mois après la publication de la
présente loi, le cas échéant après son intégration à droit constant dans une nouvelle rédaction du livre Ier du code de
l'urbanisme à laquelle il pourra être procédé en application de l'article 25 de la présente loi.
Toutefois, les dispositions antérieurement applicables continuent de s'appliquer lorsqu'un schéma de cohérence territoriale
est en cours d'élaboration ou de révision et que le projet de schéma a été arrêté par l'organe délibérant de l'établissement
public de coopération intercommunale avant la date prévue à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 17 (V)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L110
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-13 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-18 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-7-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-8-1 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L141-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-2 (VD)
