# Article L123-14

Lorsqu'un plan local d'urbanisme doit être révisé ou modifié pour être rendu compatible, dans les conditions prévues par
l'article L. 111-1-1, avec les directives territoriales d'aménagement ou avec les dispositions particulières aux zones de
montagne et au littoral, ou pour permettre la réalisation d'un nouveau projet d'intérêt général, le préfet en informe la
commune. 

Dans un délai d'un mois, la commune fait connaître au préfet si elle entend opérer la révision ou la modification nécessaire.
Dans la négative ou à défaut de réponse dans ce délai, le préfet peut engager et approuver, après avis du conseil municipal
et enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement, la révision ou
la modification du plan. Il en est de même si l'intention exprimée de la commune de procéder à la révision ou à la
modification n'est pas suivie, dans un délai de six mois à compter de la notification initiale du préfet, d'une délibération
approuvant le projet correspondant. 

Le préfet met également en œuvre la procédure prévue aux deux alinéas précédents lorsque :

- à l'issue du délai de trois ans mentionné à la première phrase du dernier alinéa de l'article L. 123-1, le plan local
d'urbanisme n'a pas été rendu compatible avec les orientations d'un schéma de cohérence territoriale, d'un schéma de secteur,
d'un schéma de mise en valeur de la mer, d'une charte de parc naturel régional ou de parc national, d'un plan de déplacements
urbains ou d'un programme local de l'habitat ;

- à l'issue du délai d'un an mentionné à la seconde phrase du dernier alinéa de l'article L. 123-1, le plan local d'urbanisme
n'a pas été rendu compatible avec la réalisation d'un ou plusieurs programmes de logements prévus par le programme local de
l'habitat et nécessitant une modification dudit plan.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 21 (V)
	  - Ordonnance n°2012-787 du 31 mai 2012 - art. 7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R555-32 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-19 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-8 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-24 (V)
	  - Code de la voirie routière - art. R*151-5 (V)
	  - Code rural - art. L112-1-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 19 (V)
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 240

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L11-4 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1
