# Article L111-19

Nonobstant toute disposition contraire du plan local d'urbanisme, l'emprise au sol des surfaces, bâties ou non, affectées aux
aires de stationnement annexes d'un commerce soumis à l'autorisation d'exploitation commerciale prévue aux 1° et 4° du I de
l'article L. 752-1 du code de commerce et à l'autorisation prévue au 1° de l'article L. 212-7 du code du cinéma et de l'image
animée, ne peut excéder un plafond correspondant aux trois quarts de la surface de plancher des bâtiments affectés au
commerce. Les espaces paysagers en pleine terre, les surfaces des aménagements relevant de l'
article L. 3114-1 du code des transports
, les surfaces réservées à l'auto-partage et les places de stationnement destinées à l'alimentation des véhicules électriques
ou hybrides rechargeables sont déduits de l'emprise au sol des surfaces affectées au stationnement. La surface des places de
stationnement non imperméabilisées compte pour la moitié de leur surface.

Pour les projets mentionnés à l'article L. 752-1 du code de commerce, est autorisée la construction de nouveaux bâtiments
uniquement s'ils intègrent : 

1° Sur tout ou partie de leurs toitures, et de façon non exclusive, soit des procédés de production d'énergies renouvelables,
soit un système de végétalisation basé sur un mode cultural garantissant un haut degré d'efficacité thermique et d'isolation
et favorisant la préservation et la reconquête de la biodiversité, soit d'autres dispositifs aboutissant au même résultat ; 

2° Sur les aires de stationnement, des revêtements de surface, des aménagements hydrauliques ou des dispositifs végétalisés
favorisant la perméabilité et l'infiltration des eaux pluviales ou leur évaporation et préservant les fonctions écologiques
des sols.

**Nota:**

Conformément à l'article 86 II de la loi n° 2016-1087 du 8 août 2016, les présentes dispositions s'appliquent aux permis de
construire dont la demande a été déposée à compter du 1er mars 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 86 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L752-1
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L212-7
	  - Code des transports - art. L3114-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-21 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-37 (VD)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L212-11 (VD)
