# Article L111-4

Peuvent toutefois être autorisés en dehors des parties urbanisées de la commune : 

1° L'adaptation, le changement de destination, la réfection, l'extension des constructions existantes ou la construction de
bâtiments nouveaux à usage d'habitation à l'intérieur du périmètre regroupant les bâtiments d'une ancienne exploitation
agricole, dans le respect des traditions architecturales locales ; 

2° Les constructions et installations nécessaires à l'exploitation agricole, à des équipements collectifs dès lors qu'elles
ne sont pas incompatibles avec l'exercice d'une activité agricole, pastorale ou forestière sur le terrain sur lequel elles
sont implantées, à la réalisation d'aires d'accueil ou de terrains de passage des gens du voyage, à la mise en valeur des
ressources naturelles et à la réalisation d'opérations d'intérêt national ; 

3° Les constructions et installations incompatibles avec le voisinage des zones habitées et l'extension mesurée des
constructions et installations existantes ; 

4° Les constructions ou installations, sur délibération motivée du conseil municipal, si celui-ci considère que l'intérêt de
la commune, en particulier pour éviter une diminution de la population communale, le justifie, dès lors qu'elles ne portent
pas atteinte à la sauvegarde des espaces naturels et des paysages, à la salubrité et à la sécurité publiques, qu'elles
n'entraînent pas un surcroît important de dépenses publiques et que le projet n'est pas contraire aux objectifs visés à
l'article L. 101-2 et aux dispositions des chapitres I et II du titre II du livre Ier ou aux directives territoriales
d'aménagement précisant leurs modalités d'application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L101-2 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-2, alinéas 2 à 5 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-13 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-7 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-4 (VD)
