# Article L122-2

Dans les communes qui sont situées à moins de quinze kilomètres de la périphérie d'une agglomération de plus de 50 000
habitants au sens du recensement général de la population, ou à moins de quinze kilomètres du rivage de la mer, et qui ne
sont pas couvertes par un schéma de cohérence territoriale applicable, le plan local d'urbanisme ne peut être modifié ou
révisé en vue d'ouvrir à l'urbanisation une zone à urbaniser délimitée après le 1er juillet 2002 ou une zone naturelle.

Dans les communes mentionnées au premier alinéa et à l'intérieur des zones à urbaniser ouvertes à l'urbanisation après
l'entrée en vigueur de la loi n° 2003-590 du 2 juillet 2003 urbanisme et habitat, il ne peut être délivré d'autorisation
d'exploitation commerciale en application des l° à 6° et du 8° du I de l'article L. 720-5 du code de commerce ou
d'autorisation de création des salles de spectacles cinématographiques en application du I de l'article 36-1 de la loi n°
73-1193 du 27 décembre 1973 d'orientation du commerce et de l'artisanat.

Il peut être dérogé aux dispositions des deux alinéas précédents soit avec l'accord du préfet donné après avis de la
commission départementale des sites et de la chambre d'agriculture, soit, lorsque le périmètre d'un schéma de cohérence
territoriale incluant la commune a été arrêté, avec l'accord de l'établissement public prévu à l'article L. 122-4. La
dérogation ne peut être refusée que si les inconvénients éventuels de l'urbanisation envisagée pour les communes voisines,
pour l'environnement ou pour les activités agricoles sont excessifs au regard de l'intérêt que représente pour la commune la
modification ou la révision du plan.

Le préfet peut, par arrêté motivé pris après avis de la commission de conciliation, constater l'existence d'une rupture
géographique due à des circonstances naturelles, notamment au relief, et, en conséquence, exclure du champ d'application du
présent article une ou plusieurs communes situées à moins de quinze kilomètres de la périphérie d'une agglomération de plus
de 50 000 habitants.

Pour l'application du présent article, les schémas d'aménagement régionaux prévus par la loi n° 84-747 du 2 août 1984
relative aux compétences des régions de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion, le schéma directeur de la
région d'Ile-de-France prévu par l'article L. 141-1 et le plan d'aménagement et de développement durable de Corse prévu à
l'article L. 4424-9 du code général des collectivités territoriales et, jusqu'à l'approbation de celui-ci, le schéma
d'aménagement de la Corse maintenu en vigueur par l'article 13 de la loi n° 2002-92 du 22 janvier 2002 relative à la Corse
ont valeur de schéma de cohérence territoriale.

Les dispositions du présent article sont applicables à compter du 1er juillet 2002.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 36-1 (M)
	  - Loi n°84-747 1984-08-02
	  - Loi n°2002-92 2002-01-22 art. 13
	  - Loi n°2003-590 2003-07-02
	  - Code de commerce. - art. L720-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-9 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-590 du 2 juillet 2003 - art. 3 () JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L341-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-2-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R122-28 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L630-1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
