# Article L142-8

Si un terrain acquis par exercice du droit de préemption n'a pas été utilisé comme espace naturel, dans les conditions
définies à l'article L. 142-10, dans le délai de dix ans à compter de son acquisition, l'ancien propriétaire ou ses ayants
cause universels ou à titre universel peuvent demander qu'il leur soit rétrocédé. 

Pour être recevable, cette demande doit être présentée dans un délai de trois ans à compter de l'expiration du délai
mentionné à l'alinéa précédent. 

A défaut d'accord amiable, le prix du bien rétrocédé est fixé par la juridiction compétente en matière d'expropriation, sans
pouvoir excéder le montant du prix de préemption révisé, s'il y a lieu, en fonction des variations du coût de la construction
constatées par l'Institut national de la statistique et des études économiques entre les deux mutations. 

A défaut de réponse dans les trois mois de la notification de la décision juridictionnelle devenue définitive, l'ancien
propriétaire ou ses ayants cause universels ou à titre universel seront réputés avoir renoncé à la rétrocession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 12 ()

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 10 (M)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 696 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-17 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-18 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594-0 G (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L142-10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
