# Article L451-5

Ainsi qu'il est dit à l'article L. 720-5 du code de commerce :

"I. Sont soumis à une autorisation d'exploitation commerciale les projets ayant pour objet :

1. La création d'un magasin de commerce de détail d'une surface de vente supérieure à 300 mètres carrés, résultant soit d'une
construction nouvelle, soit de la transformation d'un immeuble existant ;

2. L'extension de la surface de vente d'un magasin de commerce de détail ayant déjà atteint le seuil des 300 mètres carrés ou
devant le dépasser par la réalisation du projet. Est considérée comme une extension l'utilisation supplémentaire de tout
espace couvert ou non, fixe ou mobile, et qui n'entrait pas dans le cadre de l'article L. 310-2 ;

3. La création ou l'extension d'un ensemble commercial tel que défini à l'article L. 720-6 d'une surface de vente totale
supérieure à 300 mètres carrés ou devant dépasser ce seuil par la réalisation du projet ;

4. La création ou l'extension de toute installation de distribution au détail de combustibles et de carburants, quelle qu'en
soit la surface de vente, annexée à un magasin de commerce de détail mentionné au 1° ci-dessus ou à un ensemble commercial
mentionné au 3° ci-dessus et située hors du domaine public des autoroutes et routes express.

Les dispositions relatives aux installations de distribution de combustibles sont précisées par décret.

Lorsque le projet subit des modifications substantielles dans la nature du commerce ou des surfaces de vente, le préfet
saisit à nouveau la commission d'équipement commercial qui doit alors statuer dans un délai de deux mois. 

L'autorisation préalable requise pour les réalisations définies au 1. ci-dessus n'est ni cessible ni transmissible" (1).

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

(1) Les dispositions de l'article L. 720-5 du code de commerce sont désormais codifiées sous l'article L. 752-1 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Cite**:

	  - Loi n°73-1193 1973-12-27 art. 29
	  - Ordonnance 2005-1527 2005-12-08
	  - Code de commerce. - art. L720-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme 41

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-1193 1973-12-27 art. 29

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 36 (V) JORF 30 janvier 1993

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1527 du 8 décembre 2005 - art. 15 () JORF 9 décembre 2005 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L451-6 (Ab)
