# Article L123-14-2

Les dispositions proposées pour assurer la mise en compatibilité du plan font l'objet d'un examen conjoint de l'Etat, de
l'établissement public de coopération intercommunale compétent ou, dans le cas prévu au deuxième alinéa de l'article L.
123-6, de la commune, et des personnes publiques associées mentionnées au premier alinéa du I et au III de l'article L.
121-4. 

Lorsque la mise en compatibilité d'un plan local d'urbanisme intercommunal est nécessaire pour permettre la réalisation d'un
projet, le maire de la ou des communes intéressées par ce projet est invité à participer à cet examen conjoint. 

Le projet de mise en compatibilité est soumis à une enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du
livre Ier du code de l'environnement : 

1° Par le préfet lorsqu'une déclaration d'utilité publique est requise, lorsque la mise en compatibilité est nécessaire pour
permettre la réalisation d'un projet d'une personne publique autre que l'établissement public de coopération intercommunale
compétent ou la commune ainsi que dans le cas prévu au dernier alinéa de l'article L. 123-14-1 ; 

2° Par le président de l'établissement public de coopération intercommunale ou, dans le cas prévu au deuxième alinéa de
l'article L. 123-6, le maire, dans les autres cas. 

Lorsque le projet nécessitant la mise en compatibilité d'un plan local d'urbanisme intercommunal n'intéresse que certaines
communes, l'enquête publique peut n'être organisée que sur le territoire de ces communes. 

Lorsqu'une déclaration d'utilité publique est requise, le plan local d'urbanisme ne peut pas faire l'objet d'une modification
ou d'une révision portant sur les dispositions faisant l'objet de la mise en compatibilité entre l'ouverture de l'enquête
publique et l'adoption de la déclaration d'utilité publique. 

Le procès-verbal de la réunion d'examen conjoint est joint au dossier de l'enquête publique. 

A l'issue de l'enquête publique, l'établissement public de coopération intercommunale compétent ou, dans le cas prévu au
deuxième alinéa de l'article L. 123-6, la commune : 

1° Emet un avis lorsque la décision est de la compétence de l'Etat. Cet avis est réputé favorable s'il n'est pas émis dans le
délai de deux mois ; 

2° Décide la mise en compatibilité du plan, lorsque la décision relève d'une personne publique autre que l'Etat. 

La mise en compatibilité du plan local d'urbanisme éventuellement modifié pour tenir compte des avis qui ont été joints au
dossier et du résultat de l'enquête, est approuvée : 

1° Par la déclaration d'utilité publique, lorsque celle-ci est requise ; 

2° Par arrêté préfectoral dans le cas prévu au dernier alinéa de l'article L. 123-14-1, lorsque la déclaration de projet est
de la compétence d'une autre personne publique que l'établissement public de coopération intercommunale ou, dans le cas prévu
au deuxième alinéa de l'article L. 123-6, de la commune et que la décision de mise en compatibilité prévue au onzième alinéa
du présent article n'est pas intervenue dans le délai de deux mois à compter de la réception par l'établissement public ou la
commune de l'avis du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête ; 

3° Par la déclaration de projet lorsqu'elle est prise par l'établissement public de coopération intercommunale ou, dans le
cas prévu au deuxième alinéa de l'article L. 123-6, par la commune, dans les autres cas. 

Les procédures nécessaires à une ou plusieurs mises en compatibilité peuvent être menées conjointement.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-11 du 5 janvier 2012 article 19 : Les présentes dispositions entrent en vigueur à une date déterminée par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2013. Toutefois, les dispositions en vigueur antérieurement à
l'entrée en vigueur de l'ordonnance demeurent applicables :

- aux procédures d'élaboration et de révision des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme
prescrites à cette même date ;

- aux procédures de modification des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme lorsque le projet de
modification a été notifié aux personnes publiques associées à la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 21 (VD)
	  - Décret n°2015-376 du 1er avril 2015 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L11-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-18 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-24 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-22 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-3 (VD)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-11 du 5 janvier 2012 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-6 (VD)
