# Article L121-9

L'autorité administrative peut qualifier de projet d'intérêt général les mesures nécessaires à la mise en œuvre des
directives territoriales d'aménagement et de développement durables dans les conditions fixées à l'article L. 113-4. 

Elle peut également qualifier de projet d'intérêt général tout projet d'ouvrage, de travaux ou de protection présentant un
caractère d'utilité publique et répondant aux deux conditions suivantes : 

1° Etre destiné à la réalisation d'une opération d'aménagement ou d'équipement, au fonctionnement d'un service public, à
l'accueil et au logement des personnes défavorisées ou de ressources modestes, à la protection du patrimoine naturel ou
culturel, à la prévention des risques, à la mise en valeur des ressources naturelles, à l'aménagement agricole et rural ou à
la préservation ou à la remise en bon état des continuités écologiques ; 

2° Avoir fait l'objet : 

a) Soit d'une délibération ou d'une décision d'une personne ayant la capacité d'exproprier, arrêtant le principe et les
conditions de réalisation du projet, et mise à la disposition du public ; 

b) Soit d'une inscription dans un des documents de planification prévus par les lois et règlements, approuvée par l'autorité
compétente et ayant fait l'objet d'une publication. 

Les projets relevant de l'initiative des communes ou de leurs groupements compétents pour élaborer un document d'urbanisme ou
des communes membres de ces groupements ne peuvent être qualifiés de projets d'intérêt général pour l'application de
l'article L. 121-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 15

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L102-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L102-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L102-3 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L113-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-4-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-10 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R211-5 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1331-1 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-2 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-2

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code de l'urbanisme - art. R*121-10 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Code de l'urbanisme - art. R*121-11 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Code de l'urbanisme - art. R*121-12 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Code de l'urbanisme - art. R*121-2 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code de l'urbanisme - art. R*121-3 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code de l'urbanisme - art. R*121-4 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code de l'urbanisme - art. R*121-5 (M)
	  - TXT_SOURCE: Code de l'urbanisme - art. R*121-6 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Code de l'urbanisme - art. R*121-7 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Code de l'urbanisme - art. R*121-8 (VT)
	  - TXT_SOURCE: Code de l'urbanisme - art. R*121-9 (VT)
