# Article L315-1

Les règles générales applicables aux opérations ayant pour objet ou ayant eu pour effet la division d'une ou plusieurs
propriétés foncières en vue de l'implantation de bâtiments sont déterminées par les dispositions du présent chapitre et par
un décret en Conseil d'Etat. 

En cas d'inobservation de la réglementation applicable aux lotissements, la nullité des ventes et locations concernant les
terrains compris dans un lotissement peut être prononcée à la requête des propriétaires ou du maire ou du représentant de
l'Etat dans le département aux frais et dommages du lotisseur et ce sans préjudice des réparations civiles, s'il y a lieu.
Toutefois, les ventes et locations des parcelles pour lesquelles le permis de construire a été accordé ne peuvent plus être
annulées.

L'action en justice née de la violation de la réglementation applicable aux lotissements se prescrit par dix ans à compter de
la publication des actes portant transfert de propriété à la publicité foncière. Passé ce délai, la non-observation de la
réglementation applicable aux lotissements ne peut plus être opposée.

Toutefois, lorsque l'acte portant transfert de propriété a été publié à la publicité foncière avant la publication de la loi
n° 85-729 du 18 juillet 1985 relative à la définition et à la mise en oeuvre de principes d'aménagement, la prescription
antérieure continue à courir selon son régime ; mais, en tout état de cause, elle est acquise à l'expiration du délai de dix
ans qui suit la publication de ladite loi.

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°58-1447 du 31 décembre 1958 - art. 4, v. init.

	**Cite**:

	  - Loi n°85-729 1985-07-18
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-7 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 18 () JORF 19 octobre 1985
	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 26 (V) JORF 19 octobre 1985

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1527 du 8 décembre 2005 - art. 22 () JORF 9 décembre 2005 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-5-2 (M)
	  - Code forestier - art. L322-3 (VT)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L315-4 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L332-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
