# Article L111-1-1

Les schémas de cohérence territoriale et les schémas de secteur doivent être compatibles, s'il y a lieu, avec les
dispositions particulières aux zones de montagne et au littoral prévues aux articles L. 145-1 à L. 146-9, le schéma directeur
de la région d'Ile-de-France, les schémas d'aménagement régional des régions d'outre-mer, le plan d'aménagement et de
développement durable de Corse, les chartes des parcs naturels régionaux et des parcs nationaux, les orientations
fondamentales d'une gestion équilibrée de la ressource en eau et les objectifs de qualité et de quantité des eaux définis par
les schémas directeurs d'aménagement et de gestion des eaux, ainsi qu'avec les objectifs de protection définis par les
schémas d'aménagement et de gestion des eaux. Ils doivent prendre en compte les schémas régionaux de cohérence écologique et
les plans climat-énergie territoriaux lorsqu'ils existent. 

Lorsqu'un de ces documents est approuvé après l'approbation d'un schéma de cohérence territoriale ou d'un schéma de secteur,
ce dernier doit, si nécessaire, être rendu compatible dans un délai de trois ans. 

Les plans locaux d'urbanisme doivent être compatibles avec les schémas de cohérence territoriale et les schémas de secteur.
En l'absence de schéma de cohérence territoriale, ils doivent être compatibles, s'il y a lieu, avec les dispositions
particulières aux zones de montagne et au littoral prévues aux articles L. 145-1 à L. 146-9, le schéma directeur de la région
d'Ile-de-France, les schémas d'aménagement régionaux des régions d'outre-mer, le plan d'aménagement et de développement
durable de Corse, les chartes des parcs naturels régionaux et des parcs nationaux, les orientations fondamentales d'une
gestion équilibrée de la ressource en eau et les objectifs de qualité et de quantité des eaux définis par les schémas
directeurs d'aménagement et de gestion des eaux, ainsi qu'avec les objectifs de protection définis par les schémas
d'aménagement et de gestion des eaux. Ils doivent prendre en compte les schémas régionaux de cohérence écologique et les
plans climat-énergie territoriaux lorsqu'ils existent. 

Lorsqu'un de ces documents est approuvé après l'approbation d'un plan local d'urbanisme, ce dernier doit, si nécessaire, être
rendu compatible dans un délai de trois ans. 

Les dispositions des directives territoriales d'aménagement qui précisent les modalités d'application des articles L. 145-1
et suivants sur les zones de montagne et des articles L. 146-1 et suivants sur les zones littorales s'appliquent aux
personnes et opérations qui y sont mentionnées. 

Une directive territoriale d'aménagement peut être modifiée par le représentant de l'Etat dans la région ou, en Corse, par le
représentant de l'Etat dans la collectivité territoriale de Corse lorsque la modification ne porte pas atteinte à l'économie
générale de la directive. Le projet de modification est soumis par le représentant de l'Etat dans le département à enquête
publique dans les conditions définies par le chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement. Lorsque la
modification ne porte que sur un ou plusieurs établissements publics de coopération intercommunale compétents en matière de
plan local d'urbanisme ou sur une ou plusieurs communes non membres d'un tel établissement public, l'enquête publique peut
n'être organisée que sur le territoire de ces établissements publics ou de ces communes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 28 (Ab)
	  - Loi n°82-659 du 30 juillet 1982 - art. 10 (Ab)
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 34 ter (Ab)
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 57 (M)
	  - Décret n°83-1122 du 22 décembre 1983 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°84-711 du 17 juillet 1984 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 74 (V)
	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 42 (VD)
	  - Décret n°86-1252 du 5 décembre 1986 - art. 3 (V)
	  - Loi n°93-24 du 8 janvier 1993 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 13 (VD)
	  - Loi n°2011-665 du 15 juin 2011 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2014-1545 du 20 décembre 2014 - art. 13 (VT)
	  - Code de commerce. - art. L720-3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L331-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L333-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L350-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L371-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-11 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-11-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-15-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-16 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-10 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-7-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L144-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L144-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L144-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L144-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L146-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L147-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L150-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-27 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-29 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-25 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-17 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-24 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-42 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-50 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 13 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L145-1 (V)
