# Article L121-1

Les schémas de cohérence territoriale, les plans locaux d'urbanisme et les cartes communales déterminent les conditions
permettant d'assurer, dans le respect des objectifs du développement durable : 

1° L'équilibre entre : 

a) Le renouvellement urbain, le développement urbain maîtrisé, la restructuration des espaces urbanisés, la revitalisation
des centres urbains et ruraux, la mise en valeur des entrées de ville et le développement rural ; 

b) L'utilisation économe des espaces naturels, la préservation des espaces affectés aux activités agricoles et forestières,
et la protection des sites, des milieux et paysages naturels ; 

c) La sauvegarde des ensembles urbains et du patrimoine bâti remarquables ; 

2° La diversité des fonctions urbaines et rurales et la mixité sociale dans l'habitat, en prévoyant des capacités de
construction et de réhabilitation suffisantes pour la satisfaction, sans discrimination, des besoins présents et futurs en
matière d'habitat, d'activités économiques, touristiques, sportives, culturelles et d'intérêt général ainsi que d'équipements
publics et d'équipement commercial, en tenant compte en particulier des objectifs de répartition géographiquement équilibrée
entre emploi, habitat, commerces et services, d'amélioration des performances énergétiques, de développement des
communications électroniques, de diminution des obligations de déplacements et de développement des transports collectifs ; 

3° La réduction des émissions de gaz à effet de serre, la maîtrise de l'énergie et la production énergétique à partir de
sources renouvelables, la préservation de la qualité de l'air, de l'eau, du sol et du sous-sol, des ressources naturelles, de
la biodiversité, des écosystèmes, des espaces verts, la préservation et la remise en bon état des continuités écologiques, et
la prévention des risques naturels prévisibles, des risques technologiques, des pollutions et des nuisances de toute nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 95 (M)
	  - Ordonnance no 92-1068 du 1er octobre 1992 portant  - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 21 (V)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 21-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L555-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L655-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-11 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-11-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-11-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-12-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L150-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-36 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*124-2 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-1-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 14
