# Article L421-2-3

Toute demande de permis de construire est déposée à la mairie.

1° Dans les cas où le permis de construire n'est pas délivré au nom de l'Etat et que la commune a délégué ses compétences à
un établissement public de coopération intercommunale, le maire conserve un exemplaire de la demande et transmet les autres
exemplaires au président de l'établissement public compétent, dans la semaine qui suit le dépôt ;

2° Dans les cas où le permis de construire est délivré au nom de l'Etat :

a) le maire conserve un exemplaire de la demande et transmet les autres au représentant de l'Etat, dans la semaine qui suit
le dépôt ;

b) Dans le cas où la commune a délégué sa compétence à un établissement public de coopération intercommunale, le maire
conserve un exemplaire de la demande, transmet un exemplaire au président de l'établissement public compétent et les autres
exemplaires au représentant de l'Etat, dans la semaine qui suit le dépôt ;

3° Dans le cas d'installations de production d'électricité d'origine renouvelable situées dans les eaux intérieures ou
territoriales, raccordées au réseau public de distribution et de transport d'électricité et soumises à permis de construire,
celui-ci est déposé dans la commune dans laquelle est installé le point de raccordement au réseau public de distribution ou
de transport d'électricité. Pour l'instruction du permis de construire, le maire de cette commune exerce les compétences du
maire de la commune d'assiette.

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. A520-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-11 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-5 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-4-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R460-2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 38 () JORF 14 octobre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1527 du 8 décembre 2005 - art. 15 () JORF 9 décembre 2005 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
