# Article L121-25

Dans les communes riveraines des mers, des océans, des estuaires et des deltas mentionnées à l'article L. 321-2 du code de
l'environnement, l'atterrage des canalisations et leurs jonctions peuvent être autorisées, lorsque ces canalisations et
jonctions sont nécessaires à l'exercice des missions de service public définies à l'article L. 121-4 du code de l'énergie.

Les techniques utilisées pour la réalisation de ces ouvrages électriques sont souterraines et toujours celles de moindre
impact environnemental.

Leur réalisation est soumise à enquête publique réalisée en application du chapitre III du titre II du livre Ier du code de
l'environnement.

L'autorisation d'occupation du domaine public ou, à défaut, l'approbation des projets de construction des ouvrages mentionnée
au 1° de l'article L. 323-11 du code de l'énergie est refusée si les canalisations ou leurs jonctions ne respectent pas les
conditions prévues au présent article ou sont de nature à porter atteinte à l'environnement ou aux sites et paysages
remarquables. L'autorisation ou l'approbation peut comporter des prescriptions destinées à réduire l'impact environnemental
des canalisations et de leurs jonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L146-6, alinéas 5 et 6 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L321-2 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L121-4 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L323-11 (M)
