# Article L130-5

Les collectivités territoriales ou leurs groupements peuvent passer avec les propriétaires de bois, parcs et espaces naturels
des conventions tendant à l'ouverture au public de ces bois, parcs et espaces naturels. Dans le cas où les bois, parcs et
espaces naturels sont situés dans des territoires excédant les limites territoriales de la collectivité contractante ou du
groupement, le projet est soumis pour avis à la ou aux collectivités intéressées ou à leur groupement. Cet avis est réputé
favorable si un refus n'est pas intervenu dans un délai de trois mois. Dans ce cadre, ces collectivités peuvent prendre en
charge tout ou partie du financement des dépenses d'aménagement, d'entretien, de réparation et des coûts d'assurances
nécessités par l'ouverture au public de ces espaces. Les conventions peuvent également prévoir le versement au propriétaire
d'une rémunération pour service rendu.

Les collectivités territoriales et leurs groupements peuvent passer, dans les mêmes conditions, des conventions pour
l'exercice des sports de nature, notamment en application du titre III de la loi n° 84-610 du 16 juillet 1984 relative à
l'organisation et à la promotion des activités physiques et sportives.

Les mêmes dispositions sont applicables au conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres dans les territoires
définis à l'article 1er de la loi n° 75-602 du 10 juillet 1975.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°75-602 du 10 juillet 1975 - art. 1 (M)
	  - Loi n°84-610 1984-07-16

	**Cité par**:

	  - Décret n°76-908 du 2 octobre 1976 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 50-2 (Ab)
	  - Décret n°85-317 du 8 mars 1985 - art. 1 (Ab)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L122-9 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-2 (V)
	  - Code du sport. - art. L311-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L343-8 (T)
	  - Code du tourisme. - art. L343-9 (V)
	  - Code forestier - art. L380-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4413-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-602 2001-07-09 art. 4 II 2°, 3°, 4° JORF 11 juillet 2001
	  - Loi n°2001-602 du 9 juillet 2001 - art. 4 (V) JORF 11 juillet 2001

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
