# Article L122-1-2

Le projet de schéma directeur ou de schéma de secteur est arrêté par délibération de l'organe délibérant de l'établissement
public de coopération intercommunale puis soumis pour avis aux conseils municipaux des communes intéressées ainsi qu'aux
personnes publiques mentionnées à l'avant dernier alinéa de l'article L. 122-1-1. Ces avis sont réputés favorables s'ils
n'interviennent pas dans un délai de trois mois après transmission du projet de schéma. Le projet, auquel sont annexés les
avis des personnes publiques consultées, est ensuite mis à la disposition du public pendant un mois.

En zone de montagne, lorsque le projet de schéma directeur ou de schéma de secteur comporte des dispositions relatives à la
création d'une ou plusieurs unités touristiques nouvelles telles que définies à l'article L.145-9, ces dispositions sont
soumises pour avis par le représentant de l'Etat visé à l'article L. 145-11 à la commission spécialisée du comité de massif.
Cet avis est réputé favorable s'il n'intervient pas dans un délai de trois mois aprés transmission du projet de schéma. Ce
projet, comportant en annexe l'avis de la commission spécialisée du comité de massif, est soumis aux dispositions du
précédent alinéa. Les conditions d'application du présent alinéa sont précisées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-636 du 13 juillet 1983 - art. 17 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L600-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5333-2 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-125 du 6 février 1992 - art. 74 (V) JORF 8 février 1992

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 3 () JORF 14 décembre 2000 en vigueur le 1er avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 43 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-260 du 27 mars 2001 - art. 6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme L122-1-1, annexe, L145-9, L145-11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
