# Article L121-3

Les communes, les établissements publics de coopération intercommunale et les collectivités territoriales peuvent créer avec
l'Etat et les établissements publics ou d'autres organismes qui contribuent à l'aménagement et au développement de leur
territoire des organismes de réflexion, et d'études et d'accompagnement des politiques publiques, appelés agences
d'urbanisme. Ces agences d'ingénierie partenariale ont notamment pour missions : 

1° De suivre les évolutions urbaines et de développer l'observation territoriale ; 

2° De participer à la définition des politiques d'aménagement et de développement et à l'élaboration des documents
d'urbanisme et de planification qui leur sont liés, notamment les schémas de cohérence territoriale et les plans locaux
d'urbanisme intercommunaux ; 

3° De préparer les projets d'agglomération métropolitains et territoriaux, dans un souci d'approche intégrée et
d'harmonisation des politiques publiques ; 

4° De contribuer à diffuser l'innovation, les démarches et les outils du développement territorial durable et la qualité
paysagère et urbaine ; 

5° D'accompagner les coopérations transfrontalières et les coopérations décentralisées liées aux stratégies urbaines. 

Elles peuvent prendre la forme d'association ou de groupement d'intérêt public. Ces derniers sont soumis au chapitre II de la
loi n° 2011-525 du 17 mai 2011 de simplification et d'amélioration de la qualité du droit. Ils peuvent recruter du personnel
propre régi par le code du travail. 

Un commissaire du Gouvernement est nommé auprès du groupement lorsque la part de la participation de l'Etat excède un montant
déterminé par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Cite**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 140 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-524 du 12 mai 2015 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L150-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-8 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 B (V)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L132-6 (VD)
