# Article L315-4

Lorsque l'approbation d'un plan d'urbanisme ou d'occupation des sols aura été prononcée postérieurement à une autorisation de
lotissement, l'autorité compétente peut modifier tout ou partie des documents, et notamment le cahier des charges du
lotissement, pour les mettre en concordance avec le plan local d'urbanisme.

La décision de l'autorité compétente est prise après enquête publique et délibération du conseil municipal.

Lorsque le plan local d'urbanisme n'est pas encore approuvé, l'enquête publique afférente au projet de modification visé au
premier alinéa du présent article peut être effectuée en même temps que l'enquête publique sur ledit plan.

Dans le cas où le lotissement a été créé depuis plus de vingt ans et comporte au moins cinquante lots, l'enquête publique
prévue au deuxième alinéa du présent article fait l'objet d'une décision de l'autorité compétente affichée en mairie et à
l'intérieur du lotissement et publiée dans au moins deux journaux locaux.

Dans tous les autres cas, notification de l'ouverture de l'enquête publique est adressée par lettre recommandée à chacun des
propriétaires des lots, selon les règles en vigueur en matière d'expropriation.

Dans le cas où le lotissement a été autorisé postérieurement à la date d'entrée en vigueur du décret prévu à l'article L.
315-1 (alinéa 1er), le règlement du lotissement, s'il en a été établi un, peut, après la vente du dernier lot ou cinq ans
après l'autorisation de lotir, être incorporé au plan d'occupation des sols rendu public ou au plan local d'urbanisme
approuvé par décision de l'autorité compétente prise sur la demande ou après avis du conseil municipal de la commune. Le
régime juridique des plans locaux d'urbanisme est applicable aux dispositions ainsi incorporées.

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°83-851 1983-09-23
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L315-1 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L322-4 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R315-49 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme L322-4, R315-47, R315-49

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L315-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L315-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L315-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L340-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-39 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-47 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R315-29 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R315-51 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R611-5 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1208 2000-12-13 art. 202 I, VIII, XXXIV JORF 14 décembre 2000
	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1527 du 8 décembre 2005 - art. 22 () JORF 9 décembre 2005 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L315-1 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
