# Article L111-10

Lorsque des travaux, des constructions ou des installations sont susceptibles de compromettre ou de rendre plus onéreuse
l'exécution de travaux publics, le sursis à statuer peut être opposé, dans les conditions définies à l'article L. 111-8, dès
lors que la mise à l'étude d'un projet de travaux publics a été prise en considération par l'autorité compétente et que les
terrains affectés par ce projet ont été délimités. 

L'autorité compétente peut surseoir à statuer, dans les mêmes conditions, sur les demandes d'autorisation concernant des
travaux, constructions ou installations susceptibles de compromettre ou de rendre plus onéreuse la réalisation d'une
opération d'aménagement qui a été prise en considération par le conseil municipal ou par l'organe délibérant de
l'établissement public de coopération intercommunale compétent, ou dans le périmètre des opérations d'intérêt national, par
le représentant de l'Etat dans le département. La délibération du conseil municipal ou de l'organe délibérant de
l'établissement public de coopération intercommunale ou l'arrêté de l'autorité administrative qui prend en considération le
projet d'aménagement délimite les terrains concernés. 

Le sursis à statuer ne peut être prononcé que si l'acte décidant la prise en considération a été publié avant le dépôt de la
demande d'autorisation. 

La décision de prise en considération cesse de produire effet si, dans un délai de dix ans à compter de son entrée en
vigueur, l'exécution des travaux publics ou la réalisation de l'opération d'aménagement n'a pas été engagée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 2 () JORF 19 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L102-13 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L230-3 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-47 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-26-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-55 (T)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L111-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
