# Article L151-35

Il ne peut, nonobstant toute disposition du plan local d'urbanisme, être exigé pour les constructions destinées à
l'habitation mentionnées aux 1° à 3° de l'article L. 151-34 la réalisation de plus d'une aire de stationnement par logement.

Toutefois, lorsque les logements mentionnées aux 1° à 3° de l'article L. 151-34 sont situés à moins de cinq cents mètres
d'une gare ou d'une station de transport public guidé ou de transport collectif en site propre et que la qualité de la
desserte le permet, il ne peut, nonobstant toute disposition du plan local d'urbanisme, être exigé la réalisation de plus de
0,5 aire de stationnement par logement.

L'obligation de réaliser des aires de stationnement n'est pas applicable aux travaux de transformation ou d'amélioration de
bâtiments affectés à des logements locatifs financés avec un prêt aidé par l'Etat, y compris dans le cas où ces travaux
s'accompagnent de la création de surface de plancher, dans la limite d'un plafond fixé par décret en Conseil d'Etat.

Pour la mise en œuvre des plafonds mentionnés aux premier et deuxième alinéas, la définition des établissements assurant
l'hébergement des personnes âgées et des résidences universitaires mentionnés aux 2° et 3° de l'article L. 151-34 est
précisée par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Ordonnance n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art., v. init.

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-13, alinéas 1, 2, 4 et 5 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L151-34 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L151-7 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-46 (V)
