# Article L332-11-3

I.-Dans les zones urbaines et les zones à urbaniser délimitées par les plans locaux d'urbanisme ou les documents d'urbanisme
en tenant lieu, lorsqu'une ou plusieurs opérations d'aménagement ou de construction nécessitent la réalisation d'équipements
autres que les équipements propres mentionnés à l'article L. 332-15, le ou les propriétaires des terrains, le ou les
aménageurs et le ou les constructeurs peuvent conclure avec la commune ou l'établissement public compétent en matière de plan
local d'urbanisme ou le représentant de l'Etat, dans le cadre des opérations d'intérêt national mentionnées à l'article L.
132-1, une convention de projet urbain partenarial prévoyant la prise en charge financière de tout ou partie de ces
équipements. 

II.-Lorsque des équipements publics ayant vocation à faire l'objet d'une première convention de projet urbain partenarial
desservent des terrains autres que ceux mentionnés dans le projet de ladite convention, par décision de leur organe
délibérant, la commune ou l'établissement public compétent en matière de plan local d'urbanisme, ou le représentant de l'Etat
par arrêté, dans le cadre des opérations d'intérêt national, fixe les modalités de partage des coûts des équipements et
délimite un périmètre à l'intérieur duquel les propriétaires fonciers, les aménageurs ou les constructeurs qui s'y livrent à
des opérations d'aménagement ou de construction participent, dans le cadre de conventions, à la prise en charge de ces mêmes
équipements publics, qu'ils soient encore à réaliser ou déjà réalisés, dès lors qu'ils répondent aux besoins des futurs
habitants ou usagers de leurs opérations. Les conventions successivement établies peuvent viser des programmes d'équipements
publics différents lorsque les opérations de construction attendues dans chaque périmètre de convention ne nécessitent pas
les mêmes besoins en équipements. 

Le périmètre est délimité par délibération du conseil municipal ou de l'organe délibérant de l'établissement public ou, dans
le cadre des opérations d'intérêt national, par arrêté préfectoral, pour une durée maximale de quinze ans. 

III.-Avant la conclusion de la convention, les personnes ayant qualité pour déposer une demande de permis de construire ou
d'aménager peuvent demander à la commune ou à l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière de
plan local d'urbanisme ou au représentant de l'Etat dans le cadre des opérations d'intérêt national qu'ils étudient le projet
d'aménagement ou de construction et que ce projet fasse l'objet d'un débat au sein de l'organe délibérant. L'autorité
compétente peut faire droit à cette demande. 

La demande est assortie d'un dossier comportant la délimitation du périmètre du projet d'aménagement ou de construction, la
définition du projet ainsi que la liste des équipements publics à réaliser pour répondre aux besoins des futurs habitants ou
usagers des constructions à édifier dans le périmètre. 

Cette convention ne peut mettre à la charge des propriétaires fonciers, des aménageurs ou des constructeurs que le coût des
équipements publics à réaliser pour répondre aux besoins des futurs habitants ou usagers des constructions à édifier dans le
périmètre fixé par la convention ou, lorsque la capacité des équipements programmés excède ces besoins, la fraction du coût
proportionnelle à ceux-ci. 

La convention fixe les délais de paiement. La participation peut être acquittée sous forme de contribution financière ou
d'apports de terrains bâtis ou non bâtis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 21 (VD)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-7 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-11-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-11-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-25-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-23-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-4-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-52 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-25-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-41 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-6-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L132-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-15 (V)
