# Article L422-8

Lorsque la commune comprend moins de 10 000 habitants                     et ne fait pas partie d'un établissement public de
coopération intercommunale regroupant 10 000 habitants ou plus, ou lorsque l'établissement public de coopération
intercommunale compétent regroupe des communes dont la population totale est inférieure à 10 000 habitants, le maire ou le
président de l'établissement public compétent peut disposer gratuitement des services déconcentrés de l'Etat pour l'étude
technique de celles des demandes de permis ou des déclarations préalables qui lui paraissent justifier l'assistance technique
de ces services. Pendant la durée de cette mise à disposition, les services et les personnels agissent en concertation avec
le maire ou le président de l'établissement public qui leur adresse toutes instructions nécessaires pour l'exécution des
tâches qu'il leur confie. 

En outre, une assistance juridique et technique ponctuelle peut être gratuitement apportée par les services déconcentrés de
l'Etat, pour l'instruction des demandes de permis, à toutes les communes et établissements publics de coopération
intercommunale compétents.

**Nota:**

Aux termes de l'article 134 III de la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014, ces dispositions entrent en vigueur le 1er juillet
2015. Toutefois, lorsque les seuils mentionnés au même premier alinéa sont dépassés en raison de la création, après le 1er
juillet 2015, d'un nouvel établissement de coopération intercommunale de 10 000 habitants ou plus, la mise à disposition ne
peut pas prendre fin avant un délai d'un an à compter de la création de cet établissement.

Une convention entre l'Etat et la collectivité territoriale définit l'étendue et les modalités de cette mise à disposition
des services déconcentrés de l'Etat. Pour les collectivités qui sont tenues de mettre fin au recours à la mise à disposition
des services de l'Etat, une convention de transition peut être établie pour définir les modalités d'accompagnement de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 134 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L427-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*422-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-15 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*740-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
