# Article L214-1

Le conseil municipal peut, par délibération motivée, délimiter un périmètre de sauvegarde du commerce et de l'artisanat de
proximité, à l'intérieur duquel sont soumises au droit de préemption institué par le présent chapitre les cessions de fonds
artisanaux, de fonds de commerce ou de baux commerciaux.

A l'intérieur de ce périmètre, sont également soumises au droit de préemption visé à l'alinéa précédent les cessions de
terrains portant ou destinés à porter des commerces d'une surface de vente comprise entre 300 et 1 000 mètres carrés. 

Chaque cession est subordonnée, à peine de nullité, à une déclaration préalable faite par le cédant à la commune. Cette
déclaration précise le prix et les conditions de la cession. 

Le droit de préemption est exercé selon les modalités prévues par les articles L. 213-4 à L. 213-7. Le silence de la commune
pendant le délai de deux mois à compter de la réception de cette déclaration vaut renonciation à l'exercice du droit de
préemption. Le cédant peut alors réaliser la vente aux prix et conditions figurant dans sa déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2007-1827 du 26 décembre 2007 (V)
	  - Décret n°2008-1470 du 30 décembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1491 du 4 novembre 2016 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. L145-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L750-1-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R214-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R214-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R214-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A214-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L214-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*214-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*214-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*214-7 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-22 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 101

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L213-4
