# Article L143-13

Lorsque le périmètre d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre comprend des communes
appartenant à plusieurs périmètres de schémas de cohérence territoriale, cet établissement devient, au terme d'un délai de
trois mois, membre de plein droit de l'établissement public prévu à l'article L. 143-16 sur le territoire duquel est comprise
la majeure partie de sa population, sauf lorsque son organe délibérant s'est prononcé dans ce délai contre son appartenance à
cet établissement public ou pour son appartenance à l'établissement public d'un des autres schémas. Les communes appartenant
à l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre sont retirées des établissements publics prévus au
même article L. 143-16 dont celui-ci n'est pas devenu membre. Ce retrait emporte réduction du périmètre des schémas de
cohérence territoriale correspondants. 

L'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre peut se prononcer pour son appartenance à
l'établissement public prévu à l'article L. 143-16 sur le territoire duquel est comprise la majeure partie de sa population
avant le terme du délai de trois mois. Dans ce cas, sa délibération emporte extension du périmètre du schéma de cohérence
territoriale.

**Nota:**

Conformément au XVII de l'article 117 de la loi n° 2017-86 du 27 janvier  2017, les dispositions du présent article, dans
leur rédaction  résultant du 5° du IV du même article de la même loi, sont applicables  aux établissements publics de
coopération intercommunale à fiscalité  propre créés à compter du 1er janvier 2017, en application des I et III  de l'article
35 de la loi n° 2015-991 du 7 août 2015 portant nouvelle  organisation territoriale de la République, ou dont le périmètre a
évolué à compter de cette même date en application du II du même article  35.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 117 (V)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 131 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L143-16
