# Article L711-5

Les terrains situés dans les parties actuellement urbanisées de la commune comprises dans la bande littorale définie au III
de l'article L. 146-4 dans sa rédaction issue de l'article L. 711-3 sont préservés lorsqu'ils sont à l'usage de plages,
d'espaces boisés, de parcs ou de jardins publics. Il en est de même des espaces restés naturels situés dans les parties
actuellement urbanisées de la même bande littorale, sauf si un intérêt public exposé au plan local d'urbanisme justifie une
autre affectation. 

Les secteurs de la zone dite " des cinquante pas géométriques " situés dans les parties actuellement urbanisées de la commune
ou au droit de ces parties peuvent, lorsqu'ils sont déjà équipés ou occupés à la date de publication de l'ordonnance n°
2005-868 du 28 juillet 2005 relative à l'actualisation et à l'adaptation du droit de l'urbanisme à Mayotte et sous réserve de
la préservation des plages, des espaces boisés, des parcs ou des jardins publics, être délimités par le plan local
d'urbanisme pour être affectés à des services publics, des équipements collectifs, des opérations de réaménagement de
quartier, de logement à caractère social et de résorption de l'habitat insalubre, des commerces, des structures artisanales,
des équipements touristiques et hôteliers ainsi qu'à toute autre activité économique dont la localisation à proximité de la
mer est justifiée par son usage ou par une nécessité économique de desserte par voie maritime. Des mesures compensatoires
devront alors être mises en oeuvre permettant le maintien de l'équilibre du milieu marin et terrestre. 

Ces installations organisent ou préservent l'accès et la libre circulation le long du rivage. 

Sont autorisés, dans les secteurs mentionnés au deuxième alinéa, l'adaptation, le changement de destination, la réfection et
l'extension limitée des constructions existantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-868 du 28 juillet 2005 - art. 1 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1104 du 9 septembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-6-2 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-787 du 31 mai 2012 - art. 7 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L711-3 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
