# Article L122-15

La déclaration d'utilité publique ou, si une déclaration d'utilité publique n'est pas requise, la déclaration de projet d'une
opération qui n'est pas compatible avec les dispositions d'un schéma de cohérence territoriale ne peut intervenir que si : 

1° L'enquête publique concernant cette opération a porté à la fois sur l'utilité publique ou l'intérêt général de l'opération
et sur la mise en compatibilité du schéma qui en est la conséquence ; 

2° L'acte déclaratif d'utilité publique ou la déclaration de projet est pris après que les dispositions proposées pour
assurer la mise en compatibilité du schéma ont fait l'objet d'un examen conjoint de l'Etat, de l'établissement public prévu à
l'article L. 122-4, de la région, du département et des organismes mentionnés à l'article L. 121-4 et a été soumis, pour
avis, aux communes et groupements de communes compétents situés dans le périmètre du schéma de cohérence territoriale. 

La déclaration d'utilité publique emporte approbation des nouvelles dispositions du schéma de cohérence territoriale. 

La déclaration de projet emporte approbation des nouvelles dispositions du schéma de cohérence territoriale lorsqu'elle est
prise par l'établissement public prévu à l'article L. 122-4. Lorsqu'elle est prise par une autre personne publique, elle ne
peut intervenir qu'après mise en compatibilité du schéma par l'établissement public prévu à l'article L. 122-4 ou, en cas de
désaccord, par arrêté préfectoral. 

Dès l'ouverture de l'enquête publique et jusqu'à l'adoption de la déclaration d'utilité publique, le plan local d'urbanisme
ne peut plus faire l'objet d'une modification ou d'une révision portant sur les dispositions faisant l'objet de la mise en
compatibilité.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2011-724 du 24 juin 2011 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2011-724 du 24 juin 2011 - art. 9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-16-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-18 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L350-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 237

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4 (VT)
