# Article L314-10

Les immeubles dont la prise de possession a été autorisée peuvent être mis à la disposition de concessionnaires publics ou
privés désignés en vue de la réalisation des ouvrages et constructions.

Les délibérations relatives à la désignation des concessionnaires et aux cahiers des charges de concession sont soumises à
l'approbation expresse de l'autorité de tutelle.

Lorsque, à l'expiration d'un délai d'un an à compter de [*point de départ*] la publication du programme [*général
d'utilisation des terrains*] visé à l'article L 314-9, aucune délibération portant désignation d'un concessionnaire n'a été
prise ou approuvée, un décret en Conseil d'Etat pourra transférer le bénéfice de la déclaration d'utilité publique et de
l'autorisation de prise de possession à une autre des personnes morales mentionnées à l'article L 314-1 [*Etat, collectivité
territoriale ou établissement public*].

Si certains des concessionnaires désignés n'ont pas accepté ou si l'autorité de tutelle, par décision motivée, a refusé
d'approuver certaines délibérations portant désignation de concessionnaires, l'autorité administrative invite la collectivité
à désigner, dans un délai de deux mois, de nouveaux concessionnaires ; à défaut, ces concessionnaires sont désignés par
l'autorité de tutelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 ART. 18

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 17 () JORF 19 juillet 1985

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L314-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L314-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R314-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R314-10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
