# Article L740-4

I. - Le permis de construire est délivré dans les formes, conditions et délais déterminés par arrêté du représentant de
l'Etat :

a) Dans les communes qui disposent d'un cadastre établi sur la totalité de leur territoire et sont dotées d'un plan
d'occupation des sols ou d'un plan local d'urbanisme approuvé ou d'une carte communale approuvée si, dans ce dernier cas, le
conseil municipal en a décidé ainsi, par le maire au nom de la commune ou le président de l'établissement public de
coopération intercommunale compétent au nom de cet établissement public ;

b) Dans les autres communes, par le représentant de l'Etat au nom de l'Etat.

Pour l'instruction des demandes de permis de construire, le maire ou le président de l'établissement public de coopération
intercommunale compétent peut disposer gratuitement, en tant que de besoin, des services déconcentrés de l'Etat.

II. - Sont toutefois délivrés au nom de l'Etat par le représentant de l'Etat, après avis du maire ou du président de
l'établissement public de coopération intercommunale compétent, les permis de construire portant sur :

a) Les constructions, installations ou travaux réalisés pour le compte de l'Etat ou de la collectivité départementale, de
leurs établissements publics et concessionnaires ainsi que pour le compte d'Etats étrangers ou d'organisations
internationales ;

b) Les ouvrages de production, de transport, de distribution ou de stockage d'énergie ainsi que ceux utilisant des matières
radioactives ;

c) Les constructions, installations ou travaux réalisés à l'intérieur du périmètre des opérations d'intérêt national ;

d) Les constructions, installations ou travaux nécessaires à la réalisation des opérations touristiques ou hôtelières prévues
par le plan d'aménagement et de développement durable de Mayotte par dérogation au principe de continuité de l'urbanisation.

III. - Un arrêté du représentant de l'Etat définit les travaux soumis au permis de construire pour lesquels, en raison de
leur nature ou de leur dimension, le recours à un architecte est obligatoire.

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-868 du 28 juillet 2005 - art. 1 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L740-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
