# Article L141-1-3

Lorsque le schéma directeur de la région d'Ile-de-France doit être révisé ou modifié pour assurer sa conformité aux règles et
dispositions prévues au troisième alinéa de l'article L. 141-1, le représentant de l'Etat dans la région en informe le
président du conseil régional. 

Dans le délai de trois mois à compter de la demande adressée au président du conseil régional par le représentant de l'Etat,
le conseil régional fait connaître à celui-ci s'il entend opérer la révision ou la modification nécessaire. 

Dans la négative ou à défaut de réponse dans ce délai, le représentant de l'Etat dans la région peut engager et arrêter la
révision ou la modification du schéma après avis du conseil régional, des conseils départementaux et organes délibérants des
communautés d'agglomération concernés de la région. Il en est de même si l'intention exprimée de la région de procéder à la
révision ou à la modification n'est pas suivie, dans un délai de vingt-quatre mois à compter de la notification de la demande
initiale du représentant de l'Etat dans la région, d'une délibération approuvant le projet correspondant. 

La révision ou la modification est approuvée par décret en Conseil d'Etat, après enquête publique réalisée conformément au
chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 11

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-18 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-19 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-20 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-21 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L141-1
