# Article L122-5-3

Tout établissement public prévu à l'article L. 122-4 et tout établissement public de coopération intercommunale compétent en
matière de schéma de cohérence territoriale peuvent proposer au préfet d'engager la procédure prévue à l'article L. 122-5-1
en vue de l'extension du périmètre de son schéma de cohérence territoriale. 

Dans ce cas, la proposition précise le nom des communes concernées. 

Le préfet dispose d'un délai de trois mois à compter de la réception de la proposition pour répondre. Il motive son refus
d'engager la procédure. 

Le préfet n'est pas tenu par la liste des communes établie par l'établissement public à l'initiative de la proposition.

**Nota:**

Loi 2010-788 du 12 juillet 2010 art. 17 VIII. ― Le présent article entre en vigueur six mois après la publication de la
présente loi, le cas échéant après son intégration à droit constant dans une nouvelle rédaction du livre Ier du code de
l'urbanisme à laquelle il pourra être procédé en application de l'article 25 de la présente loi.
Toutefois, les dispositions antérieurement applicables continuent de s'appliquer lorsqu'un schéma de cohérence territoriale
est en cours d'élaboration ou de révision et que le projet de schéma a été arrêté par l'organe délibérant de l'établissement
public de coopération intercommunale avant la date prévue à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 17 (V)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5-1 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L122-4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L143-8 (VD)
