# Article L213-17

Lorsqu'une zone d'aménagement différé a été créée en application de l'article L. 212-1 avant publication d'un plan
d'occupation des sols et que, ultérieurement, pendant la durée de validité de cette zone, un plan d'occupation des sols est
rendu public ;

a) Les parties de zone d'aménagement différé situées dans une zone urbaine ou d'urbanisation future de ce plan sont de plein
droit soumises au droit de préemption urbain institué par l'article L. 211-1. Dans ce cas, les biens énumérés à l'article L.
211-4 sont soumis au droit de préemption sans qu'il soit besoin d'une délibération spéciale du conseil municipal. Lorsque le
titulaire du droit de préemption urbain est délégué de plein droit à ce titulaire, sauf délibération contraire du conseil
municipal ou de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale ;

b) Les parties de zone d'aménagement différé non couvertes par ce plan d'occupation des sols demeurent soumises aux
dispositions des articles L. 212-1 et suivants ;

c) Les parties de zone d'aménagement différé situées dans des zones de ce plan d'occupation des sols autres que celles
mentionnées au a) ci-dessus sont supprimées de plein droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 26 (V) JORF 19 juillet 1985   en vigueur le 1er juin 1987
	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 8 () JORF 19 juillet 1985   en vigueur le 1er juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L211-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L213-17-1 (Ab)
