# Article L314-3

Si les travaux nécessitent l'éviction provisoire des occupants, il doit être pourvu à leur relogement provisoire dans un
local compatible avec leurs besoins, leurs ressources et, le cas échéant, leur activité antérieure, et satisfaisant aux
conditions de localisation prévues à l'article 13 bis de la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948. 

Nonobstant toutes dispositions ou stipulations contraires, le relogement provisoire peut donner lieu à un bail à titre
précaire pour la durée des travaux. Au-delà de trois ans, toute éviction est considérée comme définitive et donne droit à
l'application des dispositions de l'article précédent. 

Lorsque la réinstallation provisoire n'est pas possible, le commerçant, l'artisan ou l'industriel bénéficie, en lieu et
place, d'une indemnisation des pertes financières résultant de la cessation temporaire d'activité. 

Les occupants disposent d'un droit à réintégration après les travaux dans le local qu'ils ont évacué. Les baux des locaux
évacués pendant la période d'exécution des travaux sont considérés comme ayant été suspendus et reprennent cours à la date à
laquelle la réintégration aura été possible. Toutefois, ces dispositions ne sont pas applicables lorsque le bailleur et
l'occupant ont décidé d'un commun accord le report définitif du bail sur un local équivalent. 

Les occupants sont remboursés de leurs frais normaux de déménagement et de réinstallation.

**Nota:**

Ordonnance n° 2005-868 du 28 juillet 2005 art. 4 : " Pour l'application des articles L. 314-1 et suivants du code de
l'urbanisme à Mayotte, les occupants n'ayant pas la nationalité française doivent remplir les conditions d'entrée et de
séjour réguliers prévus par l'ordonnance n° 2000-373 du 26 avril 2000 modifiée relative aux conditions d'entrée et de séjour
des étrangers à Mayotte. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 du 1er septembre 1948 - art. 13 bis (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L314-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L314-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L730-4 (VT)

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 17 () JORF 19 juillet 1985

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
