# Article L332-17

Les communes ou les établissements publics de coopération intercommunale compétents en matière d'urbanisme, dont le
territoire est couvert par un programme local de l'habitat adopté conformément aux articles L. 302-1 et suivants du code de
la construction et de l'habitation, peuvent, pour faciliter la réalisation de logements à usage locatif au sens du 3° de
l'article L. 351-2 du code de la construction et de l'habitation et faisant l'objet d'un concours financier de l'Etat, et
pour contribuer ainsi à la diversité de l'offre de logements, décider qu'à l'occasion des opérations soumises à permis de
construire une participation, appelée participation à la diversité de l'habitat, sera mise à la charge des constructeurs sur
tout ou partie de leur territoire. La décision doit être motivée.

" L'assiette de la participation est constituée par le produit de la valeur du terrain par mètre carré de surface hors oeuvre
nette constructible, diminuée d'un montant forfaitaire, par la surface hors oeuvre nette de l'opération diminuée de 170
mètres carrés.

" Pour l'application de l'alinéa précédent :

" a) La surface hors oeuvre nette constructible est celle qui résulte de l'application du coefficient d'occupation des sols
au terrain concerné ; en l'absence de coefficient d'occupation des sols, elle est égale à la superficie du terrain ;

" b) Le montant forfaitaire est fixé à 600 F dans les départements autres que ceux de la région Ile-de-France. Il est porté à
900 F dans les départements de la région Ile-de-France. Il est actualisé au 1er janvier de chaque année en fonction de
l'évolution de l'indice du coût de la construction publié par l'Institut national de la statistique et des études
économiques.

" Le taux de la participation, qui ne peut excéder 15 p. 100, est fixé par la délibération qui l'a institué.

" Pour les opérations de construction comprenant une surface de logements en accession à la propriété aidée par l'Etat,
mentionnés au 1° de l'article L. 351-2 du code de la construction et de l'habitation, et de logements à usage locatif
mentionnés au 3° de l'article L. 351-2 du même code et faisant l'objet d'un concours financier de l'Etat, ainsi que pour les
opérations de construction de logements loués pendant une durée minimale de neuf ans à un prix inférieur à un plafond fixé
par décret, le taux est diminué du rapport entre cette surface et la superficie hors oeuvre nette de l'opération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi - art. 16 () JORF 19 juillet 1991

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°95-74 du 21 janvier 1995 - art. 11 () JORF 24 janvier 1995

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. L253-2 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 302 septies B (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-18 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*341-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-26 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-27 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-36 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-40 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
