# Article L333-12

Le versement prévu à l'article L. 112-2 constitue, au point de vue fiscal, un élément du prix de revient du terrain sur
lequel est édifiée la construction.

Il donne lieu à l'application d'un prélèvement pour frais d'assiette et de perception qui reçoit l'affectation prévue à
l'article 1646 du code général des impôts. Le taux de ce prélèvement, fixé par décret en Conseil d'Etat, ne peut excéder 2 p.
100 de la valeur à laquelle il s'applique et décroît avec l'augmentation de celle-ci.

L'action en recouvrement du versement dont dispose l'administration peut être exercée jusqu'à l'expiration de la quatrième
année suivant celle au cours de laquelle le permis de construire a été délivré comme tacitement accordé. La prescription de
l'action de l'administration est interrompue dans les conditions indiquées à l'article 1975 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1646, 1975
	  - Code de l'urbanisme - art. L112-2 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1723 undecies (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L333-13 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-9 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1723 duodecies (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 septies B (M)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 384 E (P)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 384 F (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
