# Article L424-1

L'autorité compétente se prononce par arrêté sur la demande de permis ou, en cas d'opposition ou de prescriptions, sur la
déclaration préalable. 

Il peut être sursis à statuer sur toute demande d'autorisation concernant des travaux, constructions ou installations dans
les cas prévus aux articles L. 102-13, L. 153-11, L. 311-2 et L. 313-2 du présent code et par l'article L. 331-6 du code de
l'environnement. 

Il peut également être sursis à statuer : 

1° Dès la date d'ouverture de l'enquête préalable à la déclaration d'utilité publique d'une opération, sur les demandes
d'autorisation concernant des travaux, constructions ou installations à réaliser sur des terrains devant être compris dans
cette opération ; 

2° Lorsque des travaux, des constructions ou des installations sont susceptibles de compromettre ou de rendre plus onéreuse
l'exécution de travaux publics, dès lors que la mise à l'étude d'un projet de travaux publics a été prise en considération
par l'autorité compétente et que les terrains affectés par ce projet ont été délimités ; 

3° Lorsque des travaux, constructions ou installations sont susceptibles de compromettre ou de rendre plus onéreuse la
réalisation d'une opération d'aménagement, dès lors que le projet d'aménagement a été pris en considération par la commune ou
l'établissement public de coopération intercommunale compétent et que les terrains affectés par ce projet ont été délimités. 

Le sursis à statuer ne peut être prononcé que si la décision de prise en considération prévue aux 2° et 3° du présent article
et à l'article L. 102-13 a été publiée avant le dépôt de la demande d'autorisation. La décision de prise en considération
cesse de produire effet si, dans un délai de dix ans à compter de son entrée en vigueur, l'exécution des travaux publics ou
la réalisation de l'opération d'aménagement n'a pas été engagée. 

Le sursis à statuer doit être motivé et ne peut excéder deux ans. L'autorité compétente ne peut, à l'expiration du délai de
validité du sursis ordonné, opposer à une même demande d'autorisation un nouveau sursis fondé sur le même motif que le sursis
initial. Si des motifs différents rendent possible l'intervention d'une décision de sursis à statuer par application d'une
disposition législative autre que celle qui a servi de fondement au sursis initial, la durée totale des sursis ordonnés ne
peut en aucun cas excéder trois ans. A l'expiration du délai de validité du sursis à statuer, une décision doit, sur simple
confirmation par l'intéressé de sa demande, être prise par l'autorité compétente chargée de la délivrance de l'autorisation,
dans le délai de deux mois suivant cette confirmation. Cette confirmation peut intervenir au plus tard deux mois après
l'expiration du délai de validité du sursis à statuer. Une décision définitive doit alors être prise par l'autorité
compétente pour la délivrance de l'autorisation, dans un délai de deux mois suivant cette confirmation. A défaut de
notification de la décision dans ce dernier délai, l'autorisation est considérée comme accordée dans les termes où elle avait
été demandée. 

Lorsqu'une décision de sursis à statuer est intervenue, les propriétaires des terrains auxquels a été opposé le refus
d'autorisation de construire ou d'utiliser le sol peuvent mettre en demeure la collectivité ou le service public qui a pris
l'initiative du projet de procéder à l'acquisition de leur terrain dans les conditions et délai mentionnés aux articles L.
230-1 et suivants.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1300 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L331-6 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L241-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L230-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L230-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L422-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L740-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-52 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L102-13 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
