# Article L211-5

Tout propriétaire d'un bien soumis au droit de préemption peut proposer au titulaire de ce droit l'acquisition de ce bien, en
indiquant le prix qu'il en demande. Le titulaire doit se prononcer dans un délai de deux mois à compter de ladite proposition
dont copie doit être transmise par le maire au directeur des services fiscaux.

A défaut d'accord amiable, le prix est fixé par la juridiction compétente en matière d'expropriation selon les règles
mentionnées à l'article L. 213-4.

En cas d'acquisition, le titulaire du droit de préemption devra régler le prix au plus tard six mois après sa décision
d'acquérir le bien au prix demandé ou six mois après la décision définitive de la juridiction.

En cas de refus ou à défaut de réponse du titulaire du droit de préemption dans le délai de deux mois prévu à l'alinéa
premier, le propriétaire bénéficie des dispositions de l'article L. 213-8.

En l'absence de paiement ou, s'il y a obstacle au paiement, de consignation de la somme due à l'expiration du délai prévu au
troisième alinéa, le bien est, sur leur demande, rétrocédé à l'ancien propriétaire ou à ses ayants cause universels ou à
titre universel qui en reprennent la libre disposition. Dans le cas où le transfert de propriété n'a pas été constaté par un
acte notarié ou authentique en la forme administrative, la rétrocession s'opère par acte sous seing privé.

Les dispositions des articles L. 213-11 et L. 213-12 ne sont pas applicables à un bien acquis dans les conditions prévues par
le présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 6 () JORF 19 juillet 1985 en vigueur le 1er juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 février 2015 - art. 7 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1594-0 G (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 696 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. A211-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-4-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-23 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L211-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L213-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
