# Article L740-3

Toute personne qui veut entreprendre ou implanter une construction à usage d'habitation ou non, même ne comportant pas de
fondations, doit au préalable obtenir un permis de construire. Cette obligation s'impose aux services publics et
concessionnaires de services publics de l'Etat, de la collectivité départementale et des communes comme aux personnes
privées.

Le permis est exigé pour les travaux exécutés sur les constructions existantes lorsqu'ils ont pour effet d'en changer la
destination, de modifier leur aspect extérieur ou leur volume ou de créer des niveaux supplémentaires.

Le permis n'est pas exigé pour les ouvrages qui, en raison de leur nature ou de leur faible dimension, ne peuvent être
qualifiés de constructions au sens du présent titre. Un arrêté du représentant de l'Etat précise, en tant que de besoin, les
ouvrages qui, de ce fait, ne sont pas soumis au permis de construire.

Le permis n'est pas non plus exigé pour les constructions ou travaux couverts par le secret de la défense nationale.

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L740-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-868 du 28 juillet 2005 - art. 1 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006
