# Article L423-5

Nonobstant toutes dispositions contraires et sous réserve des dispositions du dernier alinéa de l'article L. 423-4, les
titulaires de droits réels ou de baux de toute nature portant sur des constructions créées ou aménagées en application des
articles précédents ne peuvent prétendre à aucune indemnité.

Il en est de même des titulaires de droits réels ou de baux de toute nature constitués après l'intervention de l'arrêté du
permis de construire sur des bâtiments existant à cette date que le pétitionnaire s'engage à enlever en application de
l'article L. 423-4.

A peine de nullité et ce, sans préjudice de réparation civile s'il y a lieu, tout acte portant vente, location ou
constitution de droits réels sur des bâtiments frappés de précarité en application des dispositions qui précèdent doit
mentionner le caractère précaire desdites constructions.

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°58-1316 du 23 décembre 1958 - art. 2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*510-11 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1527 du 8 décembre 2005 - art. 15 () JORF 9 décembre 2005 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L423-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 97

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
