# Article L423-1

Les demandes de permis de construire, d'aménager ou de démolir et les déclarations préalables sont présentées et instruites
dans les conditions et délais fixés par décret en Conseil d'Etat. 

L'autorité compétente en matière de délivrance du permis de construire peut réduire les délais d'instruction des demandes de
permis de construire présentées par les personnes physiques et morales mentionnées au premier alinéa de l'article 4 de la loi
n° 77-2 du 3 janvier 1977 sur l'architecture, lorsque le projet architectural faisant l'objet de la demande de permis de
construire a été établi par un architecte. 

Sur demande du maire, un plan intérieur du projet concerné doit être joint au dossier de demande de permis de construire ou à
la déclaration préalable lorsque les demandes de permis de construire ou les déclarations préalables concernent la
construction de logements collectifs. 

Aucune prolongation du délai d'instruction n'est possible en dehors des cas et conditions prévus par ce décret. 

Pour l'instruction des dossiers d'autorisations ou de déclarations prévus au présent titre, le maire ou, s'il est compétent,
le président de l'établissement public de coopération intercommunale peut déléguer sa signature aux agents chargés de
l'instruction des demandes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°55-1350 du 14 octobre 1955 - art. 73 (VD)
	  - Ordonnance n°2011-1539 du 16 novembre 2011 - art. 5 (VD)
	  - Loi n°2012-955 du 6 août 2012 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 88 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-11-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L740-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-32 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R611-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°77-2 du 3 janvier 1977 - art. 4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 89

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-2-1 (T)
