# Article L211-4

Ce droit de préemption n'est pas applicable :

a) A l'aliénation d'un ou plusieurs lots constitués soit par un seul local à usage d'habitation, à usage professionnel ou à
usage professionnel et d'habitation, soit par un tel local et ses locaux accessoires, soit par un ou plusieurs locaux
accessoires d'un tel local, compris dans un bâtiment effectivement soumis, à la date du projet d'aliénation, au régime de la
copropriété, soit à la suite du partage total ou partiel d'une société d'attribution, soit depuis dix années au moins dans
les cas où la mise en copropriété ne résulte pas d'un tel partage, la date de publication du règlement de copropriété au
bureau des hypothèques constituant le point de départ de ce délai ;

b) A la cession de parts ou d'actions de sociétés visées aux titres II et III de la loi n° 71-579 du 16 juillet 1971 et
donnant vocation à l'attribution d'un local d'habitation, d'un local professionnel ou d'un local mixte et des locaux qui lui
sont accessoires ;

c) A l'aliénation d'un immeuble bâti, pendant une période de dix ans à compter de son achèvement ;

d) A la cession de la totalité des parts d'une société civile immobilière, lorsque le patrimoine de cette société est
constitué par une unité foncière, bâtie ou non, dont la cession serait soumise au droit de préemption.

Toutefois, par délibération motivée, la commune peut décider d'appliquer ce droit de préemption aux aliénations et cessions
mentionnées au présent article sur la totalité ou certaines parties du territoire soumis à ce droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 20 (V)
	  - Loi n°82-1169 du 31 décembre 1982 - art. 9 (Ab)
	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 9 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 696 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L210-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-17 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-36 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-24 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L304-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-10 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L741-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2511-15 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594-0 G (VD)

	**Cite**:

	  - Loi n°71-579 1971-07-16

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 18 () JORF 16 juillet 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L211-5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
