# Article L142-11

A compter de la décision du département de percevoir la taxe départementale d'aménagement, le président du conseil
départemental peut, par arrêté pris sur proposition du conseil départemental, après délibération des communes concernées et
en l'absence de plan local d'urbanisme opposable, déterminer les bois, forêts et parcs, qu'ils relèvent ou non du régime
forestier, enclos ou non, attenants ou non à des habitations, dont la préservation est nécessaire et auxquels est applicable
le régime des espaces boisés classés défini par l'article L. 130-1 et les textes pris pour son application. 

Le même arrêté ou un arrêté ultérieur pris dans les mêmes formes peut édicter les mesures nécessaires à la protection des
sites et paysages compris dans une zone de préemption délimitée en application de l'article L. 142-3 et prévoir notamment
l'interdiction de construire ou de démolir, et celle d'exécuter certains travaux, constructions ou installations affectant
l'utilisation du sol, à l'exception des travaux visant à l'amélioration des exploitations agricoles. 

Les arrêtés prévus aux alinéas précédents cessent d'être applicables dès qu'un plan d'occupation des sols est rendu public ou
dès qu'un plan local d'urbanisme est approuvé sur le territoire considéré.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-403 du 17 mai 2013 - art. 1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L113-11 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L113-12 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L113-13 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L130-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L142-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L441-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-2 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
