# Article L123-14-1

Lorsqu'un plan local d'urbanisme doit être rendu compatible avec une directive territoriale d'aménagement ou avec les
dispositions particulières aux zones de montagne et au littoral, ou pour permettre la réalisation d'un nouveau projet
d'intérêt général, le préfet en informe l'établissement public de coopération intercommunale compétent ou, dans le cas prévu
au deuxième alinéa de l'article L. 123-6, la commune. 

Il en est de même lorsque :

- à l'issue du délai mentionné au deuxième alinéa du IV de l'article L. 111-1-1, le plan local d'urbanisme n'a pas été rendu
compatible avec le schéma de cohérence territoriale ou le schéma de secteur ;

- en l'absence de schéma de cohérence territoriale et à l'issue du délai de trois ans mentionné au quatrième alinéa du IV de
l'article L. 111-1-1, le plan local d'urbanisme n'a pas été rendu compatible ou n'a pas pris en compte les documents
mentionnés aux I et II du même article L. 111-1-1 ;

- à l'issue du délai de trois ans mentionné au dernier alinéa de l'article L. 123-1-9, le plan local d'urbanisme n'a pas été
rendu compatible avec les documents mentionnés aux deuxième et troisième alinéas de ce même article ;

- à l'issue du délai d'un an mentionné au dernier alinéa de l'article L. 123-1-9, le plan local d'urbanisme n'a pas été rendu
compatible pour permettre la réalisation d'un ou plusieurs programmes de logements prévus dans un secteur de la commune par
le programme local de l'habitat. 

Le préfet adresse à l'établissement public de coopération intercommunale compétent ou à la commune un dossier indiquant les
motifs pour lesquels il considère que le plan local d'urbanisme n'est pas compatible avec l'autre document ainsi que les
modifications qu'il estime nécessaires de lui apporter pour le mettre en compatibilité. 

Dans un délai d'un mois, l'établissement public de coopération intercommunale ou la commune fait connaître au préfet s'il
entend opérer une mise en compatibilité nécessaire. 

A défaut d'accord dans le délai d'un mois prévu à l'alinéa précédent ou, en cas d'accord, à défaut d'une délibération
approuvant dans un délai de six mois à compter de la notification initiale du préfet, la mise en compatibilité, le préfet
engage et approuve cette mise en compatibilité.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-11 du 5 janvier 2012 article 19 : Les présentes dispositions entrent en vigueur à une date déterminée par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2013. Toutefois, les dispositions en vigueur antérieurement à
l'entrée en vigueur de l'ordonnance demeurent applicables :

- aux procédures d'élaboration et de révision des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme
prescrites à cette même date ;

- aux procédures de modification des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme lorsque le projet de
modification a été notifié aux personnes publiques associées à la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 39

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-9 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-6

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-24 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L131-6 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-7 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-49 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-50 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-51 (VD)
