# Article L328-3

Dans la limite du territoire couvert par l'opération d'intérêt national mentionnée au 2° de l'article R. 102-3, Paris La
Défense a également pour mission principale de gérer les ouvrages et espaces publics ainsi que les services d'intérêt général
sur un périmètre couvrant une partie des communes de Courbevoie et Puteaux, et délimité par décret en Conseil d'Etat pris
après avis de ces communes. 

Cette gestion comprend l'exploitation, l'entretien et la maintenance, y compris leur remise en état ou leur renouvellement,
des ouvrages, espaces publics et services d'intérêt général. La gestion comprend également l'animation et la promotion du
site dont le périmètre est mentionné au premier alinéa, en vue notamment de favoriser son rayonnement international auprès
des acteurs économiques. 

Paris La Défense est habilité à gérer les ouvrages, espaces publics et services d'intérêt général mentionnés au premier
alinéa lui appartenant ou, dans le cadre de conventions passées avec eux, ceux appartenant à l'Etat ou aux collectivités
territoriales et à leurs groupements mentionnés au premier alinéa du I de l'article L. 328-8. 

Les ouvrages, espaces publics et services d'intérêt général qui sont confiés par l'Etat ou par les collectivités
territoriales et leurs groupements à Paris La Défense sont mis à sa disposition. Paris La Défense assume à leur égard
l'ensemble des obligations du propriétaire et possède les pouvoirs de gestion définis aux articles L. 1321-2 et L. 1321-3 du
code général des collectivités territoriales. 

A titre accessoire et sous réserve des compétences dévolues à d'autres personnes publiques, Paris La Défense peut poursuivre,
pour son compte ou par voie de convention passée avec eux, pour celui de l'Etat, des collectivités territoriales ou de leurs
groupements, des missions présentant un caractère complémentaire et un intérêt directement utile à sa mission de gestion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-717 du 3 mai 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1321-3
	  - Code de l'urbanisme - art. L328-8
	  - Code de l'urbanisme - art. R102-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L328-10 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L328-16 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L328-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L328-5 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
