# Article L123-19

Les plans d'occupation des sols approuvés avant l'entrée en vigueur de la loi n° 2000-1208 du 13 décembre 2000 précitée ont
les mêmes effets que les plans locaux d'urbanisme. Ils sont soumis au régime juridique des plans locaux d'urbanisme défini
par les articles L. 123-1-11 à L. 123-18. Les dispositions de l'article L. 123-1, dans leur rédaction antérieure à cette loi,
leur demeurent applicables. 

Ils peuvent faire l'objet : 

a) D'une modification lorsqu'il n'est pas porté atteinte à l'économie générale du plan et hors les cas prévus aux 2° et 3° du
I de l'article L. 123-13 ; 

b) D'une mise en compatibilité selon les modalités définies par les articles L. 123-14 et L. 123-14-2. 

Toutefois, en cas d'annulation contentieuse du plan local d'urbanisme, l'ancien plan d'occupation des sols peut également
faire l'objet, pendant le délai de deux ans suivant la décision du juge devenue définitive, d'une révision selon les
modalités définies par le septième alinéa de l'article L. 123-13. 

Dans les autres cas, les plans d'occupation des sols peuvent seulement faire l'objet d'une révision dans les conditions
prévues par l'article L. 123-13. Ils sont alors mis en forme de plan local d'urbanisme, conformément aux articles L. 123-1 et
suivants. 

Lorsqu'un plan d'occupation des sols a été approuvé avant le classement des carrières dans la nomenclature des installations
classées, seules sont opposables à l'ouverture des carrières les dispositions du plan les visant expressément. 

Lorsqu'un plan d'occupation des sols approuvé avant l'entrée en vigueur de la loi n° 2000-1208 du 13 décembre 2000 précitée
ou un plan d'occupation des sols approuvé dans le délai d'un an à compter de l'entrée en vigueur de ladite loi en application
du septième alinéaest annulépour vice de forme ou de procédure, la commune ou l'établissement public de coopération
intercommunale compétent peut l'approuver à nouveau, après enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II
du livre Ier du code de l'environnement, dans le délai d'un an à compter de la décision juridictionnelle qui l'a annulé, sans
mettre le plan d'occupation des sols en forme de plan local d'urbanisme. 

Lorsque plusieurs communes sont dotées sur une partie de leur territoire d'un plan d'occupation des sols partiel couvrant un
secteur d'aménagement et de développement touristique d'intérêt intercommunal, elles peuvent conserver ce régime et élaborer
des plans locaux d'urbanisme partiels dans les conditions définies par la dernière phrase du cinquième alinéa de l'article L.
123-1 à condition de s'engager dans l'élaboration d'un schéma de cohérence territoriale.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-11 du 5 janvier 2012 article 19 : Les présentes dispositions entrent en vigueur à une date déterminée par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2013. Toutefois, les dispositions en vigueur antérieurement à
l'entrée en vigueur de l'ordonnance demeurent applicables :

- aux procédures d'élaboration et de révision des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme
prescrites à cette même date ;

- aux procédures de modification des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme lorsque le projet de
modification a été notifié aux personnes publiques associées à la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance ;

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-590 du 2 juillet 2003 - art. 30 (V)
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 135 (V)
	  - Loi n°2014-1545 du 20 décembre 2014 - art. 13 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L581-14-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L422-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-41 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-48 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-11 du 5 janvier 2012 - art. 3
