# Article L142-12

L'article L. 142-11 est applicable à l'intérieur des zones de préemption délimitées en application de l'article L. 142-1 dans
la rédaction antérieure à la loi n° 85-729 du 18 juillet 1985 relative à la définition et à la mise en œuvre de principes
d'aménagement et aux textes pris pour son application. 

Le droit de préemption prévu à l'article L. 142-3 dans sa rédaction issue de la loi susvisée s'applique dès l'entrée en
vigueur du présent chapitre à l'intérieur des zones de préemption délimitées en application de l'article L. 142-1 dans sa
rédaction antérieure. 

Toutefois, dans ce cas :

- les déclarations d'intention d'aliéner souscrites au titre de la législation sur les périmètres sensibles en cours
d'instruction à la date d'entrée en vigueur fixée par le décret prévu au premier alinéa demeurent régies pour leur
instruction par les dispositions des articles L. 142-1 et suivants du code de l'urbanisme dans leur rédaction antérieure à
cette date ;

- le propriétaire qui avait l'intention de vendre un bien soumis a droit de préemption au titre des périmètres sensibles et
qui a obtenu une renonciation à l'exercice de ce droit peut vendre son bien après la date d'entrée en vigueur susvisée sans
qu'il lui soit besoin de souscrire une nouvelle déclaration d'intention d'aliéner au titre des espaces naturels sensibles des
départements, si le prix et les conditions de vente qui figuraient dans la déclaration d'intention d'aliéner ne sont pas
modifiés ;

- la délégation du droit de préemption consentie par l'assemblée au bureau au titre des périmètres sensibles vaut délégation
au titre des espaces naturels sensibles des départements. 

Les mesures de protection prises en application de l'article L. 142-3 dans sa rédaction antérieure continuent de produire
leurs effets dans les conditions prévues à l'article L. 142-11 dans sa rédaction issue de la loi susvisée. 

Les actes et conventions intervenus dans les conditions prévues par la législation antérieure à la loi susvisée demeurent
valables sans qu'il y ait lieu de les renouveler.

**Nota:**

Loi n° 2010-1658 du 29 décembre 2010 art. 28 III H : Ces dispositions sont applicables aux demandes d'autorisations et aux
déclarations préalables déposées à compter du 1er mars 2012, y compris aux modifications ultérieures au 1er mars 2012
relatives à une demande ou déclaration préalable déposée avant cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L142-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-11
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-3

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'urbanisme - art. L142-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
