# Article L*142-2

A l'intérieur des périmètres sensibles, il est institué une taxe départementale d'espaces verts tenant lieu de participation
forfaitaire aux dépenses des départements, soit pour l'acquisition des terrains par voie amiable, par expropriation ou par
exercice du droit de préemption visé à l'article L. 142-1 et pour l'aménagement de ces terrains en espaces verts incorporés
au domaine public départemental, soit pour la protection et l'entretien d'espaces naturels ou forestiers ouverts au public
dans le cadre des conventions passées en application des dispositions de l'article L. 130-5 du présent code. Le produit de la
taxe peut également être affecté sous forme de participation à l'acquisition de terrains par le conservatoire de l'espace
littoral et des rivages lacustres ainsi qu'à l'entretien des terrains acquis par lui ou par les communes dans l'exercice de
leur droit de substitution. Le produit de la taxe peut également être affecté à l'acquisition, l'aménagement et la gestion
des sentiers figurant sur le plan départemental des itinéraires de promenade et de randonnée établi dans les conditions
prévues à l'article 56 de la loi n° 83-663 du 22 juillet 1983 complétant la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la
répartition de compétences entre les communes, les départements, les régions et l'Etat.

Cette taxe est établie sur la construction, la reconstruction et l'agrandissement des bâtiments entrant dans les catégories
fixées par le décret en Conseil d'Etat, prévu à l'article 1585 D du code général des impôts.

Sont exclus du champ d'application de la taxe départementale :

- les bâtiments à usage agricole liés à l'exploitation ;

- les bâtiments qui sont destinés à être affectés à un service public ou d'utilité publique et dont la liste est fixée par le
décret en Conseil d'Etat visé à l'article 1585 C (1.) du code général des impôts ;

- les bâtiments édifiés par les propriétaires d'une habitation familiale reconstituant leurs biens expropriés ;

- les immeubles classés parmi les monuments historiques ou inscrits à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques.

Le conseil général peut exonérer de la taxe départementale d'espaces verts les organismes D'H.L.M. de la même manière que le
conseil municipal en matière de taxe locale d'équipement.

La taxe départementale est soumise aux règles qui gouvernent l'assiette, la liquidation, le recouvrement et le contentieux de
la taxe locale d'équipement.

Le taux de la taxe est fixé à 1 p. 100 de la valeur de l'ensemble immobilier déterminée conformément à l'article 1585 D (I et
II) du code général des impôts. Il est uniforme sur l'ensemble du périmètre sensible pour une même catégorie de construction.
Suivant les catégories de construction, ce taux peut être majoré par délibération du conseil général sans pouvoir excéder 2
p. 100. 

La taxe constitue du point de vue fiscal un élément du prix de revient de l'ensemble immobilier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1585 C
	  - CGI 1585 D
	  - Loi n°83-663 1983-07-22 ART. 56
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°60-1384 1960-12-23 ART. 65 II, III ET IV

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 118 (V)
	  - Arrêté du 2 octobre 1995 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 29 avril 1997 - art. 8 (V)
	  - Décret n°98-1239 du 29 décembre 1998 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)
	  - Décret n°2014-551 du 27 mai 2014 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-1-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-23 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-24 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-11 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 B (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 septies B (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°98-1239 du 29 décembre 1998
	  - TXT_SOURCE: Décret n°98-1239 du 29 décembre 1998 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°98-1239 du 29 décembre 1998 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°98-1239 du 29 décembre 1998 - art. 3 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R111-14 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-663 1983-07-22 ART. 57 IV JORF 23 JUILLET 1983
