# Article L123-1-3

Le projet d'aménagement et de développement durables définit les orientations générales des politiques d'aménagement,
d'équipement, d'urbanisme, de paysage, de protection des espaces naturels, agricoles et forestiers, et de préservation ou de
remise en bon état des continuités écologiques. 

Le projet d'aménagement et de développement durables arrête les orientations générales concernant l'habitat, les transports
et les déplacements, le développement des communications numériques, l'équipement commercial, le développement économique et
les loisirs, retenues pour l'ensemble de l'établissement public de coopération intercommunale ou de la commune. 

Il fixe des objectifs chiffrés de modération de la consommation de l'espace et de lutte contre l'étalement urbain.

**Nota:**

Loi n° 2014-1170 du 13 octobre 2014 art. 25 VIII : Les articles L. 123-1-2 et L. 123-1-3 du même code, dans leur rédaction
résultant de la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014, entrent en vigueur au lendemain de la publication de la présente loi. Les
organes délibérants des établissements publics ayant engagé l'élaboration, la révision ou la modification d'un plan local
d'urbanisme avant la publication de la présente loi peuvent toutefois opter pour appliquer les mêmes articles L. 123-1-2 et
L. 123-1-3 dans leur rédaction antérieure à la présente loi. Les plans locaux d'urbanisme élaborés ou révisés avant cette
date, ainsi que ceux dont la procédure d'élaboration, de modification ou de révision est achevée après cette même date
conformément aux dispositions applicables antérieurement à ladite date, sont mis en conformité avec lesdits articles L.
123-1-2 et L. 123-1-3 dans leur rédaction résultant de la présente loi lors de leur prochaine révision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 139 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-26 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-6-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-3 (VT)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (V)
