# Article L111-1-1

I.-Les schémas de cohérence territoriale et les schémas de secteur sont compatibles, s'il y a lieu, avec : 

1° Les dispositions particulières aux zones de montagne et au littoral prévues aux articles L. 145-1 à L. 146-9 ; 

2° Les dispositions particulières aux zones de bruit des aérodromes prévues aux articles L. 147-1 à L. 147-8 ; 

3° Le schéma directeur de la région d'Ile-de-France ; 

4° Les schémas d'aménagement régional de la Guadeloupe, la Guyane, la Martinique, Mayotte et La Réunion ; 

5° Le plan d'aménagement et de développement durable de Corse ; 

6° Les chartes des parcs naturels régionaux et des parcs nationaux ; 

7° Les orientations fondamentales d'une gestion équilibrée de la ressource en eau et les objectifs de qualité et de quantité
des eaux définis par les schémas directeurs d'aménagement et de gestion des eaux ; 

8° Les objectifs de protection définis par les schémas d'aménagement et de gestion des eaux ; 

9° Les objectifs de gestion des risques d'inondation définis par les plans de gestion des risques d'inondation pris en
application de l'article L. 566-7 du code de l'environnement, ainsi qu'avec les orientations fondamentales et les
dispositions de ces plans définies en application des 1° et 3° du même article L. 566-7, lorsque ces plans sont approuvés ; 

10° Les directives de protection et de mise en valeur des paysages. 

II.-Les schémas de cohérence territoriale et les schémas de secteur prennent en compte, s'il y a lieu : 

1° Les schémas régionaux de cohérence écologique ; 

2° Les plans climat-énergie territoriaux ; 

3° Les schémas régionaux de développement de l'aquaculture marine ; 

4° Les programmes d'équipement de l'Etat, des collectivités territoriales et des établissements et services publics ; 

5° Les schémas régionaux des carrières. 

III.-Lorsqu'un des documents mentionnés aux I et II du présent article est approuvé après l'approbation d'un schéma de
cohérence territoriale ou d'un schéma de secteur, ce dernier doit, si nécessaire, être rendu compatible avec ce document ou
prendre en compte ce dernier dans un délai de trois ans. 

IV.-Les plans locaux d'urbanisme et les documents en tenant lieu ainsi que les cartes communales doivent être compatibles
avec les schémas de cohérence territoriale et les schémas de secteur. 

Lorsqu'un schéma de cohérence territoriale ou un schéma de secteur est approuvé après l'approbation d'un plan local
d'urbanisme, d'un document en tenant lieu ou d'une carte communale, ces derniers doivent, si nécessaire, être rendus
compatibles avec le schéma de cohérence territoriale ou le schéma de secteur dans un délai d'un an. Ce délai est porté à
trois ans si la mise en compatibilité implique une révision du plan local d'urbanisme ou du document en tenant lieu. 

En l'absence de schéma de cohérence territoriale, les plans locaux d'urbanisme et les documents en tenant lieu ainsi que les
cartes communales doivent être compatibles, s'il y a lieu, avec les documents et objectifs mentionnés au I du présent article
et prendre en compte les documents mentionnés au II du présent article. 

Lorsqu'un de ces documents ou objectifs est approuvé après l'approbation d'un plan local d'urbanisme, d'un document en tenant
lieu ou d'une carte communale, ces derniers doivent, si nécessaire, être rendus compatibles ou le prendre en compte dans un
délai de trois ans. 

Les dispositions des directives territoriales d'aménagement qui précisent les modalités d'application des articles L. 145-1
et suivants dans les zones de montagne et des articles L. 146-1 et suivants dans les zones littorales s'appliquent aux
personnes et opérations qui y sont mentionnées. 

V.-Une directive territoriale d'aménagement peut être modifiée par le représentant de l'Etat dans la région ou, en Corse, sur
proposition du conseil exécutif de la collectivité territoriale de Corse. Le projet de modification est soumis par le
représentant de l'Etat dans le département à enquête publique, dans les conditions définies au chapitre III du titre II du
livre Ier du code de l'environnement, ou, en Corse, par le conseil exécutif aux personnes publiques associées puis à enquête
publique et à l'approbation de l'Assemblée de Corse, dans les conditions définies au I de l'article L. 4424-14 du code
général des collectivités territoriales. 

Lorsque la modification ne porte que sur un ou plusieurs établissements publics de coopération intercommunale compétents en
matière de plan local d'urbanisme ou sur une ou plusieurs communes non membres d'un tel établissement public, l'enquête
publique peut n'être organisée que sur le territoire de ces établissements publics ou de ces communes. ;

**Nota:**

Loi n° 2014-366 du 24 mars 2014 JORF du 26 mars 2014, art. 129 IV :  La mise en compatibilité d'un plan local d'urbanisme,
d'un document en tenant lieu ou d'une carte communale avec un schéma de cohérence territoriale ou un schéma de secteur
approuvé avant le 1er juillet 2015 doit s'opérer dans le délai prévu au quatrième alinéa de l'article L. 111-1-1 du code de
l'urbanisme, dans sa rédaction antérieure à la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 28 (Ab)
	  - Loi n°82-659 du 30 juillet 1982 - art. 10 (Ab)
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 34 ter (Ab)
	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 57 (M)
	  - Décret n°83-1122 du 22 décembre 1983 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°84-711 du 17 juillet 1984 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 74 (V)
	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 42 (VD)
	  - Décret n°86-1252 du 5 décembre 1986 - art. 3 (V)
	  - Loi n°93-24 du 8 janvier 1993 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 13 (VD)
	  - Loi n°2011-665 du 15 juin 2011 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2014-1545 du 20 décembre 2014 - art. 13 (VT)
	  - Code de commerce. - art. L720-3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L331-3 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L333-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L350-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L371-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-11 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-11-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-15-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-16 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-10 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-7-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L144-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L144-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L144-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L144-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L146-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L147-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L150-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-27 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-29 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-25 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-17 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-24 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-42 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-50 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 129 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L147-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L566-7 (V)
