# Article L122-1-9

Le document d'orientation et d'objectifs précise les objectifs relatifs à l'équipement commercial et artisanal et aux
localisations préférentielles des commerces afin de répondre aux exigences d'aménagement du territoire, notamment en matière
de revitalisation des centres-villes, de cohérence entre équipements commerciaux, desserte en transports, notamment
collectifs, et maîtrise des flux de marchandises, de consommation économe de l'espace et de protection de l'environnement,
des paysages, de l'architecture et du patrimoine bâti. Il comprend un document d'aménagement commercial défini dans les
conditions prévues au II de l'article L. 752-1 du code de commerce, qui délimite des zones d'aménagement commercial en
prenant en compte ces exigences d'aménagement du territoire. Dans ces zones, il peut prévoir que l'implantation d'équipements
commerciaux est subordonnée au respect de conditions qu'il fixe et qui portent, notamment, sur la desserte par les transports
collectifs, les conditions de stationnement, les conditions de livraison des marchandises et le respect de normes
environnementales, dès lors que ces équipements, du fait de leur importance, sont susceptibles d'avoir un impact significatif
sur l'organisation du territoire.

**Nota:**

Loi 2010-788 du 12 juillet 2010 art. 17 : VIII. ― Le présent article entre en vigueur six mois après la publication de la
présente loi, le cas échéant après son intégration à droit constant dans une nouvelle rédaction du livre Ier du code de
l'urbanisme à laquelle il pourra être procédé en application de l'article 25 de la présente loi.
Toutefois, les dispositions antérieurement applicables continuent de s'appliquer lorsqu'un schéma de cohérence territoriale
est en cours d'élaboration ou de révision et que le projet de schéma a été arrêté par l'organe délibérant de l'établissement
public de coopération intercommunale avant la date prévue à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 17 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 129 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-14-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-3 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L752-1
