# Article L211-3

A l'intérieur des périmètres d'opération d'intérêt national, ou lorsqu'elle a pris en considération un projet d'opération
d'aménagement ou de travaux publics, l'autorité administrative peut demander au conseil municipal d'instituer ou, le cas
échéant, de rétablir le droit de préemption urbain et de le déléguer à l'une des personnes mentionnées à l'article l.213-3.
En cas de refus ou de silence de la commune pendant deux mois, le droit de préemption urbain peut être, en tant que de
besoin, institué ou rétabli et délégué par décret en Conseil d'Etat

Ce décret en Conseil d'Etat peut, en outre, prévoir que le droit de préemption s'applique aux aliénations et aux cessions
mentionnées à l'article L. 211-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 - art. 68 () JORF 24 décembre 1986    en vigueur le 1er juin 1987

	**Abrogé par**:

	  - Loi - art. 35 ()

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1594-0 G (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 696 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-11 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-30 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-31 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*215-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-5 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. A3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L211-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
