# Article L600-3

En cas de déféré du préfet ou de recours contentieux à l'encontre d'un document d'urbanisme ou d'une décision relative à
l'occupation ou l'utilisation du sol régie par le présent code, le préfet ou l'auteur du recours est tenu, à peine
d'irrecevabilité, de notifier son recours à l'auteur de la décision et, s'il y a lieu, au titulaire de l'autorisation. Cette
notification doit également être effectuée dans les mêmes conditions en cas de demande tendant à l'annulation ou à la
réformation d'une décision juridictionnelle concernant un document d'urbanisme ou une décision relative à l'occupation ou
l'utilisation du sol. L'auteur d'un recours administratif est également tenu de le notifier à peine d'irrecevabilité du
recours contentieux qu'il pourrait intenter ultérieurement en cas de rejet du recours administratif.

La notification prévue au précédent alinéa doit intervenir par lettre recommandée avec accusé de réception, dans un délai de
quinze jours francs à compter du dépôt du déféré ou du recours.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°94-112 du 9 février 1994 - art. 3 () JORF 10 février 1994

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance 2000-387 2000-05-04 art. 4 2° JORF 7 mai 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Cité par**:

	  - Rapport - art. 4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L760-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*600-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*600-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
