# Article L322-4

A défaut d'accord amiable entre les propriétaires intéressés ou de constitution d'une association foncière libre ou
autorisée, l'autorité administrative peut constituer d'office une association foncière urbaine :

1. Pour le remembrement de parcelles :

Lorsque, par application des règles d'urbanisme, l'implantation et le volume des constructions doivent respecter une
discipline spéciale dont la disposition actuelle des parcelles compromettrait ou empêcherait la réalisation ;

Ou lorsqu'il est équitable de répartir sur un ensemble de propriétés la charge des prélèvements de terrains opérés par voie
de cession ou d'expropriation au profit des emprises publiques, ainsi que la charge des servitudes attachées à la présence
des ouvrages construits sur ces emprises ;

Ou lorsqu'il convient de procéder à des modifications de limites de lots dans un lotissement à la suite de l'application des
dispositions des articles L. 315-3 à L. 315-5.

2. Pour l'entretien et la gestion d'ouvrages d'intérêt collectif dans les ensembles immobiliers, que ceux-ci aient été
aménagés à l'initiative privée ou à l'initiative publique, lorsque le défaut d'entretien ou de gestion de ces ouvrages peut
avoir des conséquences nuisibles à l'intérêt public ainsi que pour la construction d'ouvrages d'intérêt collectif à
l'exécution desquels l'autorité compétente aurait subordonné la modification d'un lotissement par application des articles L.
315-3 à L. 315-5.

3. Pour la restauration [*immobilière, secteurs sauvegardés*] prévue au 5. de l'article L. 322-2 lorsqu'il s'agit de parties
d'immeubles visibles de l'extérieur.

4. Afin de faire participer à la réparation du dommage direct, matériel et certain que peuvent supporter les propriétaires de
parcelles frappées de servitudes non aedificandi édictées dans le but de réserver une vue, les propriétaires de parcelles qui
bénéficient directement de cette servitude. Dans ce cas, la commune est de droit membre de l'association.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 ART. 26 loi d'orientation foncière

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 21 (V) JORF 19 juillet 1985
	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 26 (V) JORF 19 juillet 1985

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L315-3 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L315-4 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L315-5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L315-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L315-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L315-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L331-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-23 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-33 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
