# Article L311-1

Les zones d'aménagement concerté sont les zones à l'intérieur desquelles une collectivité publique ou un établissement public
y ayant vocation décide d'intervenir pour réaliser ou faire réaliser l'aménagement et l'équipement des terrains, notamment de
ceux que cette collectivité ou cet établissement a acquis ou acquerra en vue de les céder ou de les concéder ultérieurement à
des utilisateurs publics ou privés [*définition*].

Lorsqu'un plan d'occupation des sols a été rendu public ou approuvé dans des communes, parties de communes ou ensemble de
communes, des zones d'aménagement concerté ne peuvent y être créées qu'à l'intérieur des zones urbaines ou des zones
d'urbanisation future délimitées par ce plan.

Le périmètre de la zone d'aménagement concerté est délimité par délibération du conseil municipal lorsque la commune est
dotée d'un plan d'occupation des sols approuvé et, dans le cas inverse, par le représentant de l'Etat dans le département sur
la demande ou après avis du conseil municipal ou de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération
intercommunale intéressé.

Lorsque la commune fait partie d'un établissement public de coopération intercommunale y ayant vocation, elle peut, en accord
avec cet établissement, lui déléguer cette compétence.

Sont toutefois créées, après avis des conseils municipaux des communes concernées, par le représentant de l'Etat dans le
département :

a) Les zones d'aménagement concerté réalisées à l'initiative de l'Etat, des régions, des départements ou de leurs
établissements publics et concessionnaires ;

b) Les zones d'aménagement concerté situées, en tout ou en partie, à l'intérieur d'un périmètre d'opération d'intérêt
national ;

c) Les zones d'aménagement concerté réalisées sur le territoire de plusieurs communes, lorsque ces communes n'appartiennent
pas à un établissement public de coopération intercommunale couvrant la totalité des immeubles concernés ou ne lui ont pas
délégué leur compétence en application du quatrième alinéa.

Dans les zones urbaines des plans d'occupation des sols, une même zone d'aménagement concerté peut être créée sur plusieurs
emplacements territorialement distincts. Toutefois, pour l'application des articles L. 333-7 et L. 333-8, la densité des
constructions existantes et la surface prise en compte pour déterminer si les constructions nouvelles dépassent le plafond
légal de densité, ainsi que la valeur des terrains, sont appréciées globalement à l'intérieur de chaque emplacement
territorial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 29-1 (Ab)
	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 4 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 317 quinquies (Ab)
	  - Code de commerce - art. L752-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L720-6 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L122-3 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L21-1 (M)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L411-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-7 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-11-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L340-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L730-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-30 (T)
	  - Code de la santé publique - art. L1331-7 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L134-6 (VD)
	  - Code forestier - art. L322-3 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1585 C (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594-0 G (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 15 () JORF 19 juillet 1985

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L333-7 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L333-8 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L333-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L333-8 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 16 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
