# Article L314-2

Si les travaux nécessitent l'éviction définitive des occupants, ceux-ci bénéficient des dispositions applicables en matière
d'expropriation. Toutefois, tous les occupants de locaux à usage d'habitation, professionnel ou mixte ont droit au relogement
dans les conditions suivantes : il doit être fait à chacun d'eux au moins deux propositions portant sur des locaux
satisfaisant à la fois aux normes d'habitabilité définies par application du troisième alinéa de l'article L. 322-1 du code
de la construction et de l'habitation et aux conditions prévues à l'article 13 bis de la loi n° 48-1360 du 1er septembre
1948 ; ils bénéficient, en outre, des droits de priorité et de préférence prévus aux articles L. 423-1 à L. 423-5 du code de
l'expropriation pour cause d'utilité publique, même dans le cas où ils ne sont pas propriétaires. Ils bénéficient également,
à leur demande, d'un droit de priorité pour l'attribution ou l'acquisition d'un local dans les immeubles compris dans
l'opération ou de parts ou actions d'une société immobilière donnant vocation à l'attribution, en propriété ou en jouissance,
d'un tel local. 

En outre, les commerçants, artisans et industriels ont un droit de priorité défini à l'article L. 314-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 du 1er septembre 1948 - art. 13 bis
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L322-1

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-612 du 10 juillet 1970 - art. 19 (VT)
	  - Loi n°87-1132 du 31 décembre 1987 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2002-1138 du 9 septembre 2002 - art. 5 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L511-9 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L314-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L314-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L314-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-16 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L730-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R314-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R322-45 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R322-49 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L632-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
