# Article L480-5

En cas de condamnation pour une infraction prévue aux articles L. 160-1 et L. 480-4, le tribunal, au vu des observations
écrites ou après audition du maire ou du fonctionnaire compétent, statue même en l'absence d'avis en ce sens de ces derniers,
soit sur la mise en conformité des lieux ou celle des ouvrages avec les règlements, l'autorisation ou la déclaration en
tenant lieu, soit sur la démolition des ouvrages ou la réaffectation du sol en vue du rétablissement des lieux dans leur état
antérieur.

Le tribunal pourra ordonner la publication de tout ou partie du jugement de condamnation, aux frais du délinquant, dans deux
journaux régionaux ou locaux diffusés dans tout le département, ainsi que son affichage dans les lieux qu'il indiquera.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°86-13 du 6 janvier 1986 - art. 6 () JORF 7 janvier 1986

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 77
	  - Code de l'environnement - art. L331-28 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L332-27 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L341-19 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L515-24 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L562-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L470-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L740-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R480-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L624-3 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L630-1 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L641-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L263-8 (AbD)
	  - Code du travail - art. L4744-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L480-4 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L480-6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 104

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
