# Article L421-5

Lorsque, compte tenu de la destination de la construction projetée, des travaux portant sur les réseaux publics de
distribution d'eau, d'assainissement ou de distribution d'électricité sont nécessaires pour assurer la desserte de ladite
construction, le permis de construire ne peut être accordé si l'autorité qui le délivre n'est pas en mesure d'indiquer dans
quel délai et par quelle collectivité publique ou par quel concessionnaire de service public lesdits travaux doivent être
exécutés.

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L433-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L443-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-8-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. L2313-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 90-1

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R410-3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
