# Article L328-5

L'établissement public est administré par un conseil d'administration composé des représentants des communes de Courbevoie et
de Puteaux et du département des Hauts-de-Seine. 

Le département dispose de la majorité des sièges. Les autres sièges sont répartis à parts égales entre les deux communes. En
cas de création d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre comprenant les communes de
Courbevoie et de Puteaux, compétent en matière " d'aménagement de l'espace communautaire ", cet établissement peut être
autorisé, par délibérations concordantes du conseil communautaire et des conseils municipaux des deux communes, à siéger en
lieu et place de celles-ci au sein du conseil d'administration de l'établissement public créé par l'article L. 328-1. 

Le conseil d'administration élit son président en son sein. 

Le conseil d'administration règle par ses délibérations les affaires de l'établissement. A cet effet, notamment :

- il détermine l'orientation de la politique à suivre ;

- il vote l'état prévisionnel des dépenses et des recettes, autorise les emprunts, approuve les comptes et se prononce sur
l'affectation du résultat ;

- il nomme le directeur sur proposition du président et met fin à ses fonctions dans les mêmes conditions. 

Les statuts de l'établissement sont fixés et modifiés par décret en Conseil d'Etat après avis du département des Hauts-de-
Seine et des communes de Courbevoie et de Puteaux. Cet avis est réputé donné, à défaut de réponse, dans un délai de deux mois
à compter de la saisine. Ces statuts prévoient les conditions dans lesquelles un comité consultatif représentant les
personnes physiques et morales utilisatrices régulières des équipements et espaces publics gérés par l'établissement est
consulté, à un rythme fixé par le conseil d'administration et au moins annuel, sur les orientations retenues par
l'établissement public pour l'exercice de ses compétences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L328-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R328-9 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-254 du 27 février 2007 - art. 2 () JORF 28 février 2007
