# Article L211-10

Lorsque le titulaire du droit de préemption lui a notifié sa décision d'exercer ce droit, le propriétaire est tenu
[*obligation*] d'informer les locataires, les preneurs ou occupants de l'immeuble et de les faire connaître au titulaire du
droit de préemption.

Les locataires, les preneurs ou les occupants de bonne foi de locaux à usage d'habitation ainsi que les locataires de locaux
à usage commercial, industriel ou artisanal situés dans un immeuble acquis par la voie de la préemption ne peuvent s'opposer
à l'exécution de travaux de restauration ou de transformation intérieure ni à la démolition de ces locaux.

Si l'exécution des travaux l'exige, ils sont tenus d'évacuer tout ou partie des locaux. Dans ce cas, le nouveau propriétaire
de l'immeuble doit, avant le commencement des travaux, procéder au relogement des locataires preneurs ou occupants de bonne
foi des locaux à usage d'habitation ainsi qu'à la réinstallation des locataires de locaux à usage commercial, industriel ou
artisanal dans les conditions fixées à l'article 38-1 du décret n. 53-960 du 30 septembre 1953.

Toutefois, les personnes visées à l'alinéa précédent peuvent demander à bénéficier des dispositions de l'article 13 modifié
de la loi n. 48-1860 du 1er septembre 1948 ou de celles de l'article L. 313-9 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 13 (V)
	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 38-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-9 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 6 ()

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L313-9 (Ab)
