# Article L325-1

Il est créé un établissement public national pour l'aménagement et la restructuration des espaces commerciaux et artisanaux. 

Cet établissement à caractère industriel et commercial est doté de la personnalité morale et de l'autonomie financière. 

Il a pour objet de favoriser l'aménagement et la restructuration des espaces commerciaux et artisanaux dans les quartiers
prioritaires de la politique de la ville et les territoires retenus au titre du programme national de requalification des
quartiers anciens dégradés mentionné à l'article 25 de la loi n° 2009-323 du 25 mars 2009 de mobilisation pour le logement et
la lutte contre l'exclusion. A cette fin, il assure, après accord des conseils municipaux des communes ou des organes
délibérants des établissements publics de coopération communale ou des syndicats mixtes visés à l'article L. 5711-1 du code
général des collectivités territoriales concernés, la maîtrise d'ouvrage d'actions et d'opérations tendant à la création,
l'extension, la transformation ou la reconversion de surfaces commerciales et artisanales situées dans ces zones. Il peut
passer convention avec les communes, établissements publics ou syndicats mixtes concernés.

Si la requalification des quartiers ou des territoires définis au troisième alinéa le nécessite, l'établissement peut
intervenir à proximité de ceux-ci.

**Nota:**

Conformément à l'article 30 de la loi n° 2014-173 du 21 février 2014, les présentes dispositions entrent en vigueur à la date
fixée par le décret en Conseil d'Etat mentionné au I de l'article 5 de ladite loi et au plus tard le 1er janvier 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°56-277 du 20 mars 1956 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 20 mars 2009 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L21-1 (M)
	  - Code de commerce - art. L144-5 (VD)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L411-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R325-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R325-8 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-53 du 17 janvier 2003
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-53 du 17 janvier 2003 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 25 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-173 du 21 février 2014 - art. 22 (V)
