# Article L215-2

Lorsqu'il est territorialement compétent, le Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres peut prendre
l'initiative de l'institution de zones de préemption à l'extérieur des zones délimitées par le département en application de
l'article L. 215-1, des zones urbaines ou à urbaniser délimitées par un plan local d'urbanisme et des secteurs où les
constructions sont autorisées délimités par une carte communale. 

Le projet de périmètre est adressé pour avis au département et à la commune ou à l'établissement public de coopération
intercommunale compétent. 

Le périmètre est délimité par l'autorité administrative compétente de l'Etat. En cas d'avis défavorable de la commune ou de
l'établissement public de coopération intercommunale compétent, il ne peut être délimité que par décret en Conseil d'Etat. 

Par dérogation, dans les espaces, sites et paysages définis à l'article L. 121-23 et identifiés par une directive
territoriale d'aménagement mentionnée à l'article L. 172-1, une directive territoriale d'aménagement et de développement
durables mentionnée à l'article L. 102-4 du présent code ou un schéma d'aménagement régional mentionné à l'article L. 4433-7
du code général des collectivités territoriales, les zones de préemption prévues au premier alinéa du présent article sont
délimitées par l'autorité administrative compétente de l'Etat. 

A l'intérieur des périmètres ainsi délimités, le conservatoire exerce les compétences attribuées au département par le
présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1087 du 8 août 2016 - art. 110

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L102-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-23 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L172-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L215-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R322-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L113-27 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L215-13 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R215-3 (V)
