# Article L332-18

Ne sont pas soumises à la participation :

" a) Les constructions de logements en accession à la propriété aidée par l'Etat et de logements à usage locatif, mentionnés
respectivement aux 1° et 3° de l'article L. 351-2 du code de la construction et de l'habitation, ainsi que les constructions
de logements loués pendant une durée minimale de neuf ans à un prix inférieur à un plafond fixé par décret ;

" b) Les constructions réalisées à l'occasion d'une action ou opération d'aménagement telles que définies à l'article L.
300-1 du présent code, lorsque le programme global de construction comprend une surface de logements tels que définis au
septième alinéa de l'article L. 332-17 et lorsque la part de ces logements dans la surface totale construite est au moins
égale au taux de la participation à la diversité de l'habitat ;

" c) Les constructions édifiées par ou pour le compte de l'Etat, des collectivités locales et de leurs groupements ou par des
établissements publics administratifs, ou dans le cadre de concessions ou de mandats donnés par ces organismes, lorsqu'elles
sont affectées à un service public ou d'utilité générale et qu'elles ne sont pas productives de revenus ;

" d) Les constructions édifiées par des organismes sans but lucratif à caractère sanitaire, social, éducatif, sportif ou
culturel ou par des organisations syndicales de salariés reconnues représentatives au plan national selon les critères prévus
à l'article L. 133-2 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi - art. 16 () JORF 19 juillet 1991

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°95-74 du 21 janvier 1995 - art. 11 () JORF 24 janvier 1995

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L133-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-17 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-20 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-25 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-26 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-29 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-30 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
