# Article L240-1

Il est créé en faveur des communes et des établissements publics de coopération intercommunale titulaires du droit de
préemption urbain un droit de priorité sur tout projet de cession d'un immeuble ou de droits sociaux donnant vocation à
l'attribution en propriété ou en jouissance d'un immeuble ou d'une partie d'immeuble situé sur leur territoire et appartenant
à l'Etat, à des sociétés dont il détient la majorité du capital, aux établissements publics visés à l'article 1er de la loi
n° 97-135 du 13 février 1997 portant création de l'établissement public " Réseau ferré de France " en vue du renouveau du
transport ferroviaire, à l'article 18 de la loi n° 82-1153 du 30 décembre 1982 d'orientation des transports intérieurs, à
l'article 176 du code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure et au dernier alinéa de l'article L. 6147-1 du
code de la santé publique ou à des établissements publics dont la liste est fixée par décret, en vue de la réalisation, dans
l'intérêt général, d'actions ou d'opérations répondant aux objets définis à l'article L. 300-1 du présent code ou pour
constituer des réserves foncières en vue de permettre la réalisation de telles actions ou opérations. 

La commune ou l'établissement public de coopération intercommunale peut déléguer son droit de priorité dans les cas et
conditions prévus aux articles L. 211-2 et L. 213-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 67 (V)
	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 102
	  - Code de l'urbanisme - art. L240-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L240-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6147-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-7-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R3211-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-22 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 35

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L211-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-1 (V)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigat... - art. 176 (VT)
