# Article L421-3

Le permis de construire ne peut être accordé que si les constructions projetées sont conformes aux dispositions législatives
et réglementaires concernant l'implantation des constructions, leur destination, leur nature, leur architecture, leurs
dimensions, leur assainissement et l'aménagement de leurs abords et si le demandeur s'engage à respecter les règles générales
de construction prises en application du chapitre Ier du titre Ier du livre Ier du code de la construction et de
l'habitation.

En outre, pour les immeubles de grande hauteur ou les établissements recevant du public, le permis de construire ne peut être
délivré que si les constructions ou les travaux projetés sont conformes aux règles de sécurité propres à ce type d'immeubles
ou d'établissements, que les locaux concernés soient ou non à usage d'habitation.

Pour les établissements recevant du public, le permis de construire ne peut être délivré que si les constructions ou les
travaux projetés sont conformes aux dispositions de l'article L. 111-7 du code de la construction et de l'habitation.

Lorsque le pétitionnaire ne peut satisfaire lui-même aux obligations imposées par un plan d'occupation des sols ou par un
plan de sauvegarde et de mise en valeur rendu public ou approuvé en matière de réalisation d'aires de stationnement, il peut
être tenu quitte de ces obligations soit en justifiant, pour les places qu'il ne peut réaliser lui-même, de l'obtention d'une
concession à long terme dans un parc public de stationnement existant ou en cours de réalisation, soit en versant une
participation, fixée par délibération du conseil municipal ou de l'organe délibérant de l'établissement public groupant
plusieurs communes et exerçant la compétence définie à l'article 4-12. de la loi n. 66-1069 du 31 décembre 1966, en vue de la
réalisation de parcs publics de stationnement dont la construction est prévue ou de la réalisation des travaux necessaires à
la desserte des constructions par des transports collectifs urbains.

Le montant de cette participation ne peut excéder 50000 F par place de stationnement ; cette valeur, fixée par référence à
l'indice du coût de la construction du quatrième trimestre 1985 publié par l'Institut national de la statistique et des
études économiques, est modifiée au 1er novembre de chaque année en fonction de l'indice connu à cette date.

Un Décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application des quatrième et cinquième alinéa du présent article et
précise notamment les modalités d'établissement, de liquidation et de recouvrement de la participation prévue au quatrième
alinéa, ainsi que les sanctions et garanties y afférentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-1069 1966-12-31 art. 4-12
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7 (MMN)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 17 (V) JORF 1er janvier 1997

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R581-23 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L422-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L422-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L470-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-41 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-43 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R472-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-8-4 (V)
	  - Code du patrimoine - art. R523-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 89

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
