# Article L332-21

La contribution financière versée en règlement de la participation à la diversité de l'habitat est perçue par la personne
publique qui l'a instituée. Son produit est affecté, dans un délai maximal de trois ans, à l'acquisition de terrains, de
locaux ou de logements destinés à la réalisation de logements locatifs sociaux sur le territoire de la commune ou de
l'établissement public de coopération intercommunale, soit directement par le bénéficiaire de la participation à la diversité
de l'habitat, soit par un établissement public créé en application des articles L. 321-1 ou L. 324-1, soit par un organisme
d'habitations à loyer modéré au sens de l'article L. 411-2 du code de la construction et de l'habitation, soit par une
société d'économie mixte locale de construction ou d'aménagement.

" Toutefois, les communes dans lesquelles le nombre de logements sociaux au sens du 3° de l'article L. 351-2 du code de la
construction et de l'habitation représente plus de 20 p. 100 des résidences principales au sens du II de l'article 1411 du
code général des impôts peuvent utiliser, dans les conditions définies à l'alinéa précédent, ce produit pour la réalisation
de logements loués pendant une durée minimale de neuf ans à un prix inférieur à un plafond fixé par décret.

" La réalisation des logements sur les terrains ou dans les locaux ci-dessus mentionnés doit intervenir dans un délai de cinq
ans à compter du versement de la participation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1411
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi - art. 16 () JORF 19 juillet 1991

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°95-74 du 21 janvier 1995 - art. 11 () JORF 24 janvier 1995

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-23 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*341-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
