# Article L321-14

L'Etat peut créer des établissements publics d'aménagement ayant pour objet de favoriser l'aménagement et le développement
durable de territoires présentant un caractère d'intérêt national. 

Pour répondre à ces objectifs, les établissements publics d'aménagement ont pour mission principale de conduire toute action
de nature à favoriser l'aménagement, le renouvellement urbain et le développement économique de leur territoire, dans le
respect de la diversité des fonctions urbaines, de la mixité sociale dans l'habitat ainsi que de la protection de
l'environnement. 

A cet effet, ils sont compétents pour réaliser pour leur compte ou, par voie de convention passée avec eux, pour celui de
l'Etat, des collectivités territoriales et de leurs groupements ou d'un autre établissement public, et pour faire réaliser
les opérations d'aménagement prévues par le présent code et les acquisitions foncières et immobilières nécessaires à ces
opérations. 

Pour favoriser le développement économique de leur territoire, ils peuvent également, par voie de convention passée avec les
collectivités territoriales et leurs groupements ainsi qu'avec tout opérateur économique public ou privé, proposer une
stratégie de développement économique et assurer sa coordination et sa mise en œuvre. Ils peuvent également assurer la
promotion de leur territoire auprès des opérateurs économiques. 

Ils peuvent notamment, dans le cadre d'opérations de restructuration urbaine : 

1° Réaliser des opérations immobilières et les acquisitions foncières nécessaires à ces opérations ; 

2° Se voir déléguer par l'Etablissement public national pour l'aménagement et la restructuration des espaces commerciaux la
maîtrise d'ouvrage des opérations définies à l'article L. 325-1 et accomplir les actes de disposition et d'administration
définis à l'article L. 325-2 ; 

3° Se voir déléguer l'instruction et le traitement des demandes d'aides à la réhabilitation de l'habitat privé dans les
conditions prévues à l'article L. 321-1-3 du code de la construction et de l'habitation, la gestion comptable et financière
ainsi que l'instruction et le traitement des demandes d'aides dans les conditions prévues aux articles 10 et 10-2 de la loi
n° 2003-710 du 1er août 2003 d'orientation pour la ville et la rénovation urbaine ; 

4° Assurer, de manière accessoire, des actions d'insertion professionnelle et sociale en faveur des habitants des grands
ensembles ou quartiers d'habitat dégradé, mentionnés au 3° de l'article 42 de la loi n° 95-115 du 4 février 1995
d'orientation pour l'aménagement et le développement du territoire. 

Sous réserve des compétences dévolues à d'autres personnes publiques, les établissements publics d'aménagement peuvent
également conduire pour leur compte, ou par voie de convention passée avec eux, pour celui de l'Etat, des collectivités
territoriales ou leurs groupements des missions présentant un caractère complémentaire et un intérêt directement utile aux
missions principales mentionnées dans le présent article en vue de favoriser le développement durable de leur territoire. Ils
exercent ces missions à titre accessoire. 

Dans le ressort territorial des établissements publics fonciers créés en application de l'article L. 321-1, des conventions
peuvent prévoir les conditions dans lesquelles les établissements publics d'aménagement et les établissements publics
fonciers réalisent les acquisitions foncières nécessaires aux missions mentionnées dans le présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-11 (V)
	  - Décret n°72-770 du 17 août 1972 - art. 1 (V)
	  - Décret n°72-770 du 17 août 1972 - art. 2 (V)
	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 - art. Annexe III (V)
	  - Décret n°95-1102 du 13 octobre 1995 - art. 1 (V)
	  - Décret n°95-1102 du 13 octobre 1995 - art. 2 (V)
	  - Décret n°96-325 du 10 avril 1996 - art. 1 (V)
	  - Décret n°96-325 du 10 avril 1996 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-88 du 24 janvier 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-88 du 24 janvier 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2010-306 du 22 mars 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-306 du 22 mars 2010 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2012-327  du 6 mars 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-327  du 6 mars 2012 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 102 (V)
	  - Décret n°2017-831 du 5 mai 2017 - art. 10
	  - Décret n°2017-838 du 5 mai 2017 - art. 1
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-22 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-29 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-37 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-38 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*321-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*321-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*321-19 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-11 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-13 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 B (VD)

	**Cite**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 42
	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 10
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L325-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L325-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-1-3

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-1068 du 8 septembre 2011 - art. 1
