# Article L121-6

Il est institué, dans chaque département, une commission de conciliation en matière d'élaboration de schémas de cohérence
territoriale, de schémas de secteur, de plans locaux d'urbanisme et de cartes communales. Elle est composée, à parts égales,
d'élus communaux désignés par les maires et les présidents des établissements publics compétents en matière d'urbanisme du
département et de personnes qualifiées désignées par le représentant de l'Etat dans le département, dont un représentant
d'une association agréée de protection de l'environnement. Elle élit en son sein un président, qui doit être un élu local. 

La commission peut être saisie, par le représentant de l'Etat dans le département, les établissements publics compétents en
matière d'urbanisme ou les communes et les personnes publiques mentionnées à l'article L. 121-4, ainsi que par une des
associations mentionnées à l'article L. 121-5, du projet de document d'urbanisme arrêté ou du document d'urbanisme approuvé.
La commission ne peut être saisie par une commune en vue de régler un différend qui oppose cette dernière à l'établissement
public de coopération intercommunale dont elle est membre, et inversement. 

La commission entend, à leur demande, les parties intéressées et, à leur demande, les représentants des associations
mentionnées au même article L. 121-5. Elle formule, en tant que de besoin, des propositions dans le délai de deux mois à
compter de sa saisine. Ces propositions sont publiques. 

Lorsque la commission est saisie du projet de document d'urbanisme, les propositions de la commission sont jointes au dossier
d'enquête publique.

La commission instituée dans le département du Rhône en application du premier alinéa du présent article est compétente
également sur le territoire de la métropole de Lyon. Elle est dénommée  "   commission de conciliation départementale-
métropolitaine ". Les élus communaux de cette commission sont désignés par les maires, le président de la métropole de Lyon
et les présidents des établissements publics compétents en matière d'urbanisme du département. Cette désignation ne
s'applique qu'à compter du premier renouvellement des conseils municipaux suivant la création de la métropole de Lyon.

**Nota:**

Conformément à l'article 13 5° de l'ordonnance n° 2015-1174 du 23 septembre 2015, l'abrogation des alinéas 2 à 5 de l'article
L. 121-6 ne prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du livre Ier du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1543 du 19 décembre 2014 - art. 25

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12
	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-5

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-9 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-6 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-44 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L132-14 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R132-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
