# Article L134-1

Le projet d'aménagement et de développement durables du schéma de cohérence territoriale tient lieu de projet métropolitain,
au sens de l'article L. 5219-1 du code général des collectivités territoriales. 

Il comporte un diagnostic général, social, économique et environnemental du territoire métropolitain, des orientations
stratégiques pour le développement de la métropole ainsi que des domaines d'intervention prioritaires. 

Le schéma de cohérence territoriale de la métropole du Grand Paris comprend un cahier de recommandations pour l'élaboration
des plans locaux d'urbanisme intercommunaux portant sur la présentation du règlement, l'identification des catégories de
zonage, les règles d'urbanisme et les documents graphiques. 

Le schéma de cohérence territoriale est compatible avec le schéma directeur de la région d'Ile-de-France et prend en compte
le schéma régional de l'habitat et de l'hébergement en Ile-de-France. 

Le plan métropolitain de l'habitat et de l'hébergement est compatible avec le schéma de cohérence territoriale. 

Les établissements publics territoriaux sont associés, dans les conditions prévues aux articles L. 132-7 et L. 132-8 du
présent code, à l'élaboration du schéma de cohérence territoriale de la métropole du Grand Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 39

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L132-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-5 (V)
