# Article L121-13

Les documents d'urbanisme mentionnés à l'article L. 121-10 dont la mise en oeuvre est susceptible de produire des effets
notables sur l'environnement d'un autre Etat membre de la Communauté européenne sont transmis aux autorités de cet Etat, à la
demande de celles-ci ou à l'initiative des autorités françaises. L'Etat intéressé est invité à donner son avis dans un délai
fixé par décret en Conseil d'Etat. En l'absence de réponse dans ce délai, l'avis est réputé émis. 

Lorsqu'un document d'urbanisme dont la mise en oeuvre est susceptible de produire des effets notables sur le territoire
national est transmis pour avis aux autorités françaises par un autre Etat, il peut être décidé de consulter le public sur le
projet. 

Les dispositions du présent article ne font pas obstacle à l'application de l'article L. 121-4-1.

**Nota:**

Conformément à l'article 13 8° de l'ordonnance n° 2015-1174 du 23 septembre 2015, l'abrogation de la troisième phrase du
premier alinéa de l'article L. 121-13 ne prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du
livre Ier du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-489 du 3 juin 2004 - art. 3 () JORF 5 juin 2004

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12
	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 13

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L104-7 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L104-8 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-26 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-10
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-4-1 (VT)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 2001-42 2001-06-27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
