# Article L123-1-9

Les règles et servitudes définies par un plan local d'urbanisme ne peuvent faire l'objet d'aucune dérogation, à l'exception
des adaptations mineures rendues nécessaires par la nature du sol, la configuration des parcelles ou le caractère des
constructions avoisinantes. 

Le plan local d'urbanisme doit, s'il y a lieu, être compatible avec les dispositions du schéma de mise en valeur de la mer,
ainsi que du plan de déplacements urbains et du programme local de l'habitat. Il n'est pas illégal du seul fait qu'il
autorise la construction de plus de logements que les obligations minimales du programme local de l'habitat n'en prévoient.
Il prend en compte, le cas échéant, le plan climat-air-énergie territorial. 

Les dispositions relatives aux transports et aux déplacements des orientations d'aménagement et de programmation et du
programme d'orientations et d'actions du plan local d'urbanisme tenant lieu de plan de déplacements urbains sont compatibles
avec le schéma régional du climat, de l'air et de l'énergie prévu à l'article L. 222-1 du code de l'environnement et,
lorsqu'un plan de protection de l'atmosphère prévu à l'article L. 222-4 du même code couvre tout ou partie du périmètre de
l'établissement public de coopération intercommunale, avec les objectifs fixés par ce plan pour chaque polluant. 

Lorsqu'un des documents mentionnés aux deuxième et troisième alinéas est approuvé après l'approbation d'un plan local
d'urbanisme, ce dernier doit, si nécessaire, être rendu compatible dans un délai de trois ans. Ce délai est ramené à un an
pour permettre la réalisation d'un ou plusieurs programmes de logements prévus dans un secteur de la commune par le programme
local de l'habitat et nécessitant une modification du plan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 19 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 188 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 66 (V)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R333-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-6 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L131-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-6 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L131-8 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L152-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L222-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L222-4 (V)
