# Article L122-3

I. - Le schéma de cohérence territoriale est élaboré à l'initiative des communes ou de leurs groupements compétents.

II. - Le périmètre du schéma de cohérence territoriale délimite un territoire d'un seul tenant et sans enclave. Lorsque ce
périmètre concerne des établissements publics de coopération intercommunale compétents en matière de schémas de cohérence
territoriale, il recouvre la totalité du périmètre de ces établissements.

Il tient notamment compte des périmètres des groupements de communes, des agglomérations nouvelles, des pays et des parcs
naturels, ainsi que des périmètres déjà définis des plans de déplacements urbains, des schémas de développement commercial,
des programmes locaux de l'habitat et des chartes intercommunales de développement et d'aménagement.

Il prend également en compte les déplacements urbains, notamment les déplacements entre le domicile et le lieu de travail et
de la zone de chalandise des commerces, ainsi que les déplacements vers les équipements culturels, sportifs, sociaux et de
loisirs.

III. - Le périmètre est arrêté par le préfet, et après avis de l'organe délibérant du ou des départements concernés, qui sera
réputé positif s'il n'a pas été formulé dans un délai de deux mois sur proposition, selon les cas, des conseils municipaux ou
de l'organe délibérant du ou des établissements publics de coopération intercommunale compétents, à la majorité des deux
tiers au moins des communes intéressées représentant plus de la moitié de la population totale de celles-ci ou la majorité de
la moitié au moins des communes intéressées représentant les deux tiers de la population totale. Si des communes ne sont pas
membres d'un établissement public de coopération intercommunale compétent en matière de schéma de cohérence territoriale, la
majorité dans chaque cas doit comprendre au moins un tiers d'entre elles. Pour le calcul de la majorité, les établissements
publics de coopération intercommunale comptent pour autant de communes qu'ils comprennent de communes membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-18 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-22 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-3-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*613-2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 3 () JORF 14 décembre 2000 en vigueur le 1er avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 43 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-260 du 27 mars 2001 - art. 6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
