# Article L112-1

Le droit de construire est attaché à la propriété du sol. Il s'exerce dans le respect des dispositions législatives et
réglementaires relatives à l'utilisation du sol.

Le rapport entre la surface de plancher d'une construction et la surface de terrain sur laquelle cette construction est ou
doit être implantée définit la densité de construction.

Une densité égale à 1 constitue la limite légale de densité. Pour la ville de Paris, ce chiffre est fixé à 1,5.

Toutefois, cette limite peut être modifiée sans pouvoir être inférieure à 1 ni supérieure à 2. Pour la ville de Paris, ces
chiffres sont respectivement 1,5 et 3.    La décision est prise, selon les cas [*autorité compétente*]:

- par le conseil municipal, après information sur le projet des communes limitrophes ;    - par le conseil de la communauté
urbaine ;    - par l'organe délibérant du groupement de communes ayant compétence en matière d'élaboration de documents
d'urbanisme ou en matière d'aménagement urbain, après accord des deux tiers des communes représentant la moitié de la
population ou de la moitié des communes représentant les deux tiers de la population.    Aucune décision nouvelle modifiant
la limite légale de densité ne peut intervenir avant l'expiration d'un délai de trois ans à compter de la date d'entrée en
vigueur de la précédente délibération. Cependant, une nouvelle délibération peut être adoptée dans les six mois qui suivent
le renouvellement du conseil municipal ou la désignation du conseil de la communauté urbaine ou de l'organe délibérant du
groupement des communes compétent.    Les décisions prises en application de l'article 31-5 de la loi n° 82-1126 du 29
décembre 1982 ne peuvent pas être modifiées avant un délai de deux ans après la publication de la loi n° 85-729 du 18 juillet
1985 relative à la définition et à la mise en oeuvre de principes d'aménagement, et produisent effet pendant toute cette
période.   Au-delà de cette limite, appelée " plafond légal de densité" l'exercice du droit de construire relève de la
collectivité dans les conditions fixées par les dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-1126 1982-12-29 art. 31-5
	  - Loi n°85-729 1985-07-18

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 25 (V) JORF 19 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 - art. 65 (V)
	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 50 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L264-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L112-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L113-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-35 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-23 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R331-19 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R331-20 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-8 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1585 C (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L112-7 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
