# Article L314-4

Si les travaux ne nécessitent pas l'éviction des occupants, ceux-ci ont droit au maintien sur place dans les conditions ci-
après : 

Selon la nature des travaux, et sous réserve d'un préavis de trois mois, les occupants sont tenus soit d'évacuer la partie
des locaux intéressés par lesdits travaux, soit de permettre l'accès du local et d'accepter notamment le passage des
canalisations ne faisant que le traverser. 

Pendant la durée des travaux, le loyer est, s'il y a lieu, réduit dans les conditions définies au deuxième alinéa de
l'article 1724 du code civil. La réduction du loyer est à la charge de la personne publique qui a pris l'initiative des
travaux. 

En cas d'expropriation ou d'exercice du droit de préemption dans le cas visé à l'article L. 213-5, un nouveau bail doit être
proposé aux occupants. Ce bail doit permettre, le cas échéant, la poursuite des activités antérieures.

**Nota:**

Ordonnance n° 2005-868 du 28 juillet 2005 art. 4 : " Pour l'application des articles L. 314-1 et suivants du code de
l'urbanisme à Mayotte, les occupants n'ayant pas la nationalité française doivent remplir les conditions d'entrée et de
séjour réguliers prévus par l'ordonnance n° 2000-373 du 26 avril 2000 modifiée relative aux conditions d'entrée et de séjour
des étrangers à Mayotte. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1724 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L314-6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 17 () JORF 19 juillet 1985
