# Article L213-1

Sont soumis au droit de préemption institué par l'un ou l'autre des deux précédents chapitres : 

1° Tout immeuble ou ensemble de droits sociaux donnant vocation à l'attribution en propriété ou en jouissance d'un immeuble
ou d'une partie d'immeuble, bâti ou non bâti, lorsqu'ils sont aliénés, à titre onéreux, sous quelque forme que ce soit, à
l'exception de ceux qui sont compris dans un plan de cession arrêté en application de l'article L. 631-22 ou des articles L.
642-1 et suivants du code de commerce ; 

2° Les cessions de droits indivis portant sur un immeuble ou une partie d'immeuble, bâti ou non bâti, sauf lorsqu'elles sont
consenties à l'un des coïndivisaires, et les cessions de tantièmes contre remise de locaux à construire ; 

3° Les cessions de la majorité des parts d'une société civile immobilière ou les cessions conduisant un acquéreur à détenir
la majorité des parts de ladite société, lorsque le patrimoine de cette société est constitué par une unité foncière, bâtie
ou non, dont la cession serait soumise au droit de préemption. Le présent 3° ne s'applique pas aux sociétés civiles
immobilières constituées exclusivement entre parents et alliés jusqu'au quatrième degré inclus ; 

4° Les immeubles construits ou acquis par les organismes mentionnés à l'article L. 411-2 du code de la construction et de
l'habitation et qui sont leur propriété, sous réserve des droits des locataires définis à l'article L. 443-11 du même code. 

En cas d'adjudication, lorsque cette procédure est autorisée ou ordonnée par un juge, l'acquisition par le titulaire du droit
de préemption a lieu au prix de la dernière enchère, par substitution à l'adjudicataire. Cette disposition n'est toutefois
pas applicable à la vente mettant fin à une indivision créée volontairement, à moins que celle-ci résulte d'une donation-
partage. 

En cas de contrat de location-accession régi par les dispositions de la loi n° 84-595 du 12 juillet 1984 définissant la
location-accession à la propriété immobilière, le droit de préemption s'exerce avant la signature de ce contrat et non au
moment de la levée de l'option par l'accédant. Le délai de dix ans mentionné au a) et au c) de l'article L. 211-4 s'apprécie
à la date de la signature du contrat. 

Ne sont pas soumis au droit de préemption : 

a) Les immeubles construits par les sociétés coopératives d'habitations à loyer modéré de location-attribution ; 

b) Les immeubles qui font l'objet d'un contrat de vente d'immeuble à construire dans les conditions prévues par les articles
1601-1 et suivants du code civil, sauf lorsque ces dispositions sont appliquées à des bâtiments existants ; 

c) Les parts ou actions de sociétés d'attribution visées aux chapitres II et III du titre Ier du livre II du code de la
construction et de l'habitation, qui font l'objet d'une cession avant l'achèvement de l'immeuble ou pendant une période de
dix ans à compter de son achèvement ; 

d) Les immeubles cédés au locataire en exécution de la promesse de vente insérée dans un contrat de crédit-bail immobilier
conclu en application du 2 de l'article L. 313-7 du code monétaire et financier ; 

e) Les immeubles qui font l'objet d'une mise en demeure d'acquérir en application des articles L. 111-10, L. 123-2, L123-17
ou L. 311-2 du présent code ou des articles L. 241-1 et L. 241-2 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique ; 

f) (Abrogé) ; 

g) L'aliénation par l'Etat, ses établissements publics ou des sociétés dont il détient la majorité du capital de terrains,
bâtis ou non bâtis, en vue de la réalisation des logements situés dans les périmètres mentionnés au deuxième alinéa du I de
l'article 1er de la loi n° 2006-872 du 13 juillet 2006 portant engagement national pour le logement, tant que les décrets
prévus au même alinéa ne sont pas caducs ou en vue de la réalisation des opérations d'intérêt national mentionnées au premier
alinéa de l'article L. 121-2 ; 

h) Les transferts en pleine propriété des immeubles appartenant à l'Etat ou à ses établissements publics, réalisés
conformément à l'article 141 de la loi n° 2006-1771 du 30 décembre 2006 de finances rectificative pour 2006 ; 

i) Les biens acquis par un organisme visé aux articles L. 321-4 et L. 324-1 lorsqu'il agit à la demande expresse de la
collectivité titulaire du droit de préemption urbain ; 

j) Les cessions entre la SNCF, SNCF Réseau et SNCF Mobilités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-595 du 12 juillet 1984
	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 1
	  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 141
	  - Code de commerce - art. L631-22
	  - Code de commerce - art. L642-1
	  - Code civil - art. 1601-1
	  - Code monétaire et financier - art. L313-7
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-10
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-2
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-17
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-2
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-2
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-11

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 10 (V)
	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 9 (V)
	  - Loi n°96-241 du 26 mars 1996 - art. 9 (V)
	  - Décret n°97-444 du 5 mai 1997 - art. 51 (VD)
	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 14 (VT)
	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 67 (V)
	  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 39 (VD)
	  - Décret n°2015-137 du 10 février 2015 - art. 40 (VD)
	  - Décret n°2015-138 du 10 février 2015 - art. 44 (VD)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L24-1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 696 (M)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L241-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L210-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L720-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-11 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-24 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-60 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594-0 G (VD)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art. 5
