# Article L124-2

Les cartes communales respectent les principes énoncés aux articles L. 110 et L. 121-1. 

Elles délimitent les secteurs où les constructions sont autorisées et les secteurs où les constructions ne sont pas admises,
à l'exception de l'adaptation, du changement de destination, de la réfection ou de l'extension des constructions existantes
ou des constructions et installations nécessaires à des équipements collectifs dès lors qu'elles ne sont pas incompatibles
avec l'exercice d'une activité agricole, pastorale ou forestière sur le terrain sur lequel elles sont implantées et qu'elles
ne portent pas atteinte à la sauvegarde des espaces naturels et des paysages, à l'exploitation agricole ou forestière et à la
mise en valeur des ressources naturelles. 

Les cartes communales sont approuvées, après enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier
du code de l'environnement, consultation de la chambre d'agriculture et avis de la commission départementale de la
consommation des espaces agricoles prévue à l'article L. 112-1-1 du code rural et de la pêche maritime, par le conseil
municipal et le préfet. Cette commission rend son avis au plus tard deux mois après la transmission du projet de carte par le
maire. A défaut, cet avis est réputé favorable. Les cartes communales sont approuvées par délibération du conseil municipal,
puis transmises par le maire au préfet qui dispose d'un délai de deux mois pour les approuver. A l'expiration de ce délai, le
préfet est réputé avoir approuvé la carte. La carte approuvée est tenue à disposition du public. Le projet de révision d'une
carte communale concernant une commune située en dehors du périmètre d'un schéma de cohérence territoriale approuvé et ayant
pour conséquence une réduction des surfaces des zones agricoles est soumis pour avis, par la commune, à la commission
départementale de la consommation des espaces agricoles. 

Elles doivent être compatibles, s'il y a lieu, avec les dispositions du schéma de cohérence territoriale, du schéma de
secteur, du schéma de mise en valeur de la mer, de la charte du parc naturel régional ou du parc national, ainsi que du plan
de déplacements urbains et du programme local de l'habitat. Elles doivent également, s'il y a lieu, être compatibles avec les
orientations fondamentales d'une gestion équilibrée de la ressource en eau et les objectifs de qualité et de quantité des
eaux définis par les schémas directeurs d'aménagement et de gestion des eaux en application de l'article L. 212-1 du code de
l'environnement, à l'exception des orientations fondamentales relatives à la prévention des inondations lorsqu'un plan de
gestion des risques d'inondation, mentionné à l'article L. 566-7 du même code, est approuvé. Elles doivent également être
compatibles avec les objectifs de protection définis par les schémas d'aménagement et de gestion des eaux en application de
l'article L. 212-3 du même code, avec les objectifs de gestion des risques d'inondation définis par les plans de gestion des
risques d'inondation en application de l'article L. 566-7 du même code, ainsi qu'avec les orientations fondamentales et les
dispositions des plans de gestion des risques d'inondation définis en application des 1° et 3° du même article L. 566-7.
Lorsqu'un de ces documents est approuvé après l'approbation d'une carte communale, cette dernière doit, si nécessaire, être
rendue compatible dans un délai de trois ans.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-11 du 5 janvier 2012 article 19 : Les présentes dispositions entrent en vigueur à une date déterminée par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2013. Toutefois, les dispositions en vigueur antérieurement à
l'entrée en vigueur de l'ordonnance demeurent applicables :

- aux procédures d'élaboration et de révision des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme
prescrites à cette même date ;

- aux procédures de modification des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme lorsque le projet de
modification a été notifié aux personnes publiques associées à la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance ;

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 5 mars 2009 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2015-1701 du 18 décembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1168 du 29 août 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R333-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L. 600-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L125-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L150-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-11 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*124-6 (VT)
	  - Code du patrimoine - art. R621-94 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-874 du 27 juillet 2010 - art. 51 (V)

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L112-1-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L110
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-1
	  - Code de l'environnement - art. L212-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L212-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L566-7 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L123-6 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L123-7 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L123-8 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L123-9 (M)
