# Article L111-1-2

I.-En l'absence de plan local d'urbanisme ou de carte communale opposable aux tiers, ou de tout document d'urbanisme en
tenant lieu, seuls sont autorisés, en dehors des parties actuellement urbanisées de la commune : 

1° L'adaptation, le changement de destination, la réfection, l'extension des constructions existantes ou la construction de
bâtiments nouveaux à usage d'habitation à l'intérieur du périmètre regroupant les bâtiments d'une ancienne exploitation
agricole, dans le respect des traditions architecturales locales ; 

2° Les constructions et installations nécessaires à l'exploitation agricole, à des équipements collectifs dès lors qu'elles
ne sont pas incompatibles avec l'exercice d'une activité agricole, pastorale ou forestière sur le terrain sur lequel elles
sont implantées, à la réalisation d'aires d'accueil ou de terrains de passage des gens du voyage, à la mise en valeur des
ressources naturelles et à la réalisation d'opérations d'intérêt national ; 

3° Les constructions et installations incompatibles avec le voisinage des zones habitées et l'extension mesurée des
constructions et installations existantes ; 

4° Les constructions ou installations, sur délibération motivée du conseil municipal, si celui-ci considère que l'intérêt de
la commune, en particulier pour éviter une diminution de la population communale, le justifie, dès lors qu'elles ne portent
pas atteinte à la sauvegarde des espaces naturels et des paysages, à la salubrité et à la sécurité publiques, qu'elles
n'entraînent pas un surcroît important de dépenses publiques et que le projet n'est pas contraire aux objectifs visés à
l'article L. 110 et aux dispositions des chapitres V et VI du titre IV du livre Ier ou aux directives territoriales
d'aménagement précisant leurs modalités d'application. 

II.-La construction de bâtiments nouveaux mentionnée au 1° du I du présent article et les projets de constructions,
aménagements, installations et travaux mentionnés aux 2° et 3° du même I ayant pour conséquence une réduction des surfaces
situées dans les espaces autres qu'urbanisés et sur lesquelles est exercée une activité agricole ou qui sont à vocation
agricole doivent être préalablement soumis pour avis par le représentant de l'Etat dans le département à la commission
départementale de la consommation des espaces agricoles prévue à l'article L. 112-1-1 du code rural et de la pêche maritime.
Cet avis est réputé favorable s'il n'est pas intervenu dans un délai d'un mois à compter de la saisine de la commission. 

Les constructions ou installations mentionnées au 4° du même I sont soumises pour avis conforme à cette même commission
départementale. Cet avis est réputé favorable s'il n'est pas intervenu dans un délai d'un mois à compter de la saisine de la
commission.

**Nota:**

Loi n° 2014-366 du 24 mars 2014 article 140 IV : Les délibérations prises sur le fondement du 4° de l'article L. 111-1-2,
dans sa rédaction antérieure à la publication de la présente loi, demeurent applicables jusqu'à la délivrance des permis et
déclarations préalables déposés avant la publication de la même loi pour des constructions ou installations autorisées en
application de ces délibérations.

Le II de l'article L. 122-2 du même code, dans sa rédaction résultant de la présente loi, est applicable à ces constructions
et installations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 38 (V)
	  - Arrêté du 4 août 2006 - art. 7 (VT)
	  - Arrêté du 5 mars 2014 - art. 6 (VD)
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 140 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L110 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*490-5 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1605 nonies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 257 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 331 K ter (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 140 (V)

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L112-1-1 (V)
