# Article L430-4-2

Les infractions aux dispositions de l'article précédent sont constatées selon les modalités de l'article L. 480-1 du présent
code.

Les méconnaissances des obligations imposées par l'article L. 430-4-1 sont sanctionnées d'une amende de 25000 F. La
réinstallation de la plaque commémorative est prononcée par le tribunal et assortie d'une astreinte dont le montant ne peut
être inférieur à 500 F.

En outre, en cas de perte ou de destruction de la plaque commémorative au cours des travaux, le tribunal ordonne, à la charge
du maître d'ouvrage, la gravure et l'installation d'une nouvelle plaque apposée dans les conditions du deuxième alinéa de
l'article L. 430-4-1.

Toute association telle que définie à l'article 2-4 du code de procédure pénale peut exercer les droits reconnus à la partie
civile en ce qui concerne les faits constituant une infraction à l'article L. 430-4-1 du présent code et portant un préjudice
direct ou indirect aux intérêts collectifs qu'elle a pour objet de défendre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°92-1336 1992-12-16 art. 373

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-1336 du 16 décembre 1992 - art. 322 (V) JORF 23 décembre 1992 en vigueur le 1er mars 1994

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 2-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-4-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L422-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L422-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L422-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4-1 (T)
