# Article L313-4-1

L'autorité compétente pour délimiter le périmètre approuve, pour chaque bâtiment à restaurer, le programme des travaux à
réaliser dans un délai qu'elle fixe.

Le dossier de l'enquête publique prévue à l'article L. 313-4 est constitué comme en matière d'expropriation. Cette enquête
vaut enquête préalable à la déclaration d'utilité publique des travaux de restauration.

Si les propriétaires des immeubles inclus dans le périmètre font, au cours de l'enquête parcellaire, connaître leur intention
de réaliser les travaux dont le détail leur a été notifié, ou d'en confier, par contrat, la réalisation à l'organisme chargé
de la restauration, leurs immeubles ne sont pas compris dans l'arrêté de cessibilité.

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 16 () JORF 19 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L21-1 (M)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L411-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R103-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 156 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
