# Article L145-11

Dans les communes qui ne sont pas couvertes par un schéma de cohérence territoriale, la création et l'extension d'unités
touristiques nouvelles sont soumises à autorisation. Le projet est préalablement mis à la disposition du public. 

I. ― L'autorisation est délivrée par le préfet coordonnateur de massif, après avis de la commission spécialisée du comité de
massif, lorsqu'elle porte sur des remontées mécaniques qui ont pour effet la création d'un nouveau domaine skiable ou
l'extension du domaine skiable existant au-delà d'un seuil fixé par décret en Conseil d'Etat, ou sur une opération qui
présente un intérêt régional ou interrégional en raison de sa surface ou de sa capacité d'accueil. 

II. ― L'autorisation est délivrée par le représentant de l'Etat dans le département, après avis d'une formation spécialisée
de la commission départementale compétente en matière de nature, de paysages et des sites, lorsqu'elle porte sur une remontée
mécanique ayant pour effet l'extension d'un domaine skiable existant au-delà d'un seuil fixé par décret en Conseil d'Etat, ou
sur une opération qui présente un intérêt local en raison de sa situation, de sa surface ou de sa capacité d'accueil. 

Le décret prévu à l'article L. 145-13 fixe notamment les seuils applicables au I et au présent II en fonction du type
d'opération. Une autorisation n'est pas illégale du seul fait qu'elle a été délivrée par le préfet coordonnateur de massif,
alors qu'elle porte sur un projet d'unité touristique nouvelle d'une taille inférieure au seuil fixé pour l'application du
présent II. 

III. ― La création ou l'extension d'unités touristiques nouvelles autres que celles mentionnées aux I et II n'est pas soumise
à autorisation. 

IV. ― L'autorisation peut imposer la réalisation de logements destinés aux salariés de la station, notamment aux travailleurs
saisonniers, et prévoir des dispositions pour l'accueil et l'accès aux pistes des skieurs non résidents. 

Elle devient caduque si, dans un délai de quatre ans à compter de la notification au bénéficiaire, les équipements et les
constructions autorisés n'ont pas été entrepris. En cas de recours, le délai de caducité est suspendu pendant la durée des
instances. Pour les opérations autorisées antérieurement à l'entrée en vigueur de la loi n° 85-30 du 9 janvier 1985 relative
au développement et à la protection de la montagne, la date de notification à prendre en compte pour le calcul du délai de
validité de l'autorisation est fixée au 1er janvier 1986. 

L'autorisation devient également caduque, à l'égard des équipements et constructions qui n'ont pas été engagés, lorsque les
travaux d'aménagement ou de construction ont été interrompus pendant un délai supérieur à quatre ans. Ce délai peut être
prorogé de quatre ans renouvelables, par délibération du conseil municipal. Ce délai s'applique aux opérations autorisées
antérieurement à la date de publication de la loi n° 2005-157 du 23 février 2005 relative au développement des territoires
ruraux. 

Les autorisations d'occupation du sol nécessaires à la réalisation de l'une des unités touristiques nouvelles prévues au I ne
peuvent être délivrées que dans les communes dotées d'un plan local d'urbanisme. 

Les autorisations d'occupation du sol nécessaires à la réalisation de l'une des unités touristiques nouvelles prévues au II
ne peuvent être délivrées que dans les communes dotées d'une carte communale ou d'un plan local d'urbanisme.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 (V)
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 74 (V)
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 78 (Ab)
	  - Décret n°2007-1091 du 13 juillet 2007 - art. 13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L563-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-10 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-8 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L146-9 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R145-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R145-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R145-3 (VT)
	  - Code du patrimoine. - art. L630-1 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 190 () JORF 24 février 2005 en vigueur le 24 février 2006

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L342-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
