# Article L144-1

Dans le cadre des orientations définies par le plan de développement, la collectivité territoriale de Corse établit un schéma
d'aménagement qui définit les orientations fondamentales en matière d'aménagement de l'espace, de protection et de mise en
valeur de son territoire.

Le schéma détermine, en outre, l'implantation des grands équipements d'infrastructure et les principes de localisation des
activités industrielles, artisanales, agricoles et touristiques ainsi que des extensions urbaines.

Ce schéma est établit par la collectivité territoriale de Corse dans les conditions définies ci-après.

La collectivité territoriale de Corse bénéficie, pour l'établissement de ce schéma, dans les conditions fixées par décret en
Conseil d'Etat, du concours particulier créé au sein de la dotation générale de décentralisation en application du septième
alinéa de l'article 95 de la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition de compétences entre les communes, les
départements, les régions et l'Etat.

**Nota:**

Loi 2002-92 2002-01-22 art. 13 I : Les articles L. 144-1 à L. 144-6 du code de l'urbanisme sont abrogés. Toutefois, le schéma
d'aménagement de la Corse et le plan de développement applicables à la date de publication de la présente loi restent en
vigueur jusqu'à l'approbation du plan d'aménagement et de développement durable de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 95

	**Modifié par**:

	  - Loi n°91-428 1991-05-14 art. 59 JORF 14 mai 1991

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°91-428 1991-05-14 art. 87 JORF 14 mai 1991

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 13 () JORF 23 janvier 2002
