# Article L213-14

En cas d'acquisition d'un bien par voie de préemption, le prix du bien devra être réglé par le titulaire du droit de
préemption dans les six mois qui suivent soit la décision d'acquérir le bien au prix indiqué par le vendeur ou accepté par
lui, soit la décision définitive de la juridiction compétente en matière d'expropriation, soit la date de l'acte ou du
jugement d'adjudication [*délai de paiement, point de départ*].

En l'absence de paiement ou, s'il y a obstacle au paiement, de consignation de la somme due à l'expiration du délai prévu à
l'alinéa précédent, le titulaire du droit de préemption est tenu, sur demande de l'ancien propriétaire, de lui rétrocéder le
bien acquis par voie de préemption.

Dans le cas où le transfert de propriété n'a pas été réitéré par acte notarié ou par acte authentique en la forme
administrative dans le délai imparti pour le paiement ou la consignation, la rétrocession visée à l'alinéa précédent s'opère
par acte sous seing privé.

Le propriétaire qui a repris son bien dans les conditions prévues au présent article peut alors l'aliéner librement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 26 (V) JORF 19 juillet 1985   en vigueur le 1er juin 1987
	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 8 () JORF 19 juillet 1985   en vigueur le 1er juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L142-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L215-20 (VD)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L13-15 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
