# Article L121-23

Les documents et décisions relatifs à la vocation des zones ou à l'occupation et à l'utilisation des sols préservent les
espaces terrestres et marins, sites et paysages remarquables ou caractéristiques du patrimoine naturel et culturel du
littoral, et les milieux nécessaires au maintien des équilibres biologiques.

Un décret fixe la liste des espaces et milieux à préserver, comportant notamment, en fonction de l'intérêt écologique qu'ils
présentent, les dunes et les landes côtières, les plages et lidos, les forêts et zones boisées côtières, les îlots inhabités,
les parties naturelles des estuaires, des rias ou abers et des caps, les marais, les vasières, les zones humides et milieux
temporairement immergés ainsi que les zones de repos, de nidification et de gagnage de l'avifaune désignée par la directive
79/409 CEE du 2 avril 1979 concernant la conservation des oiseaux sauvages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-50 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L215-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-22 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-4 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-6 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-12 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 octovicies (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 793 (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 tervicies (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L146-6, alinéa 1 (VT)
