# Article L322-2

Peuvent faire l'objet d'une association foncière urbaine : 

1° Le remembrement de parcelles et la modification corrélative de l'assiette des droits de propriété, des charges et des
servitudes y attachées, ainsi que la réalisation des travaux d'équipement et d'aménagement nécessaires ; 

2° Le groupement de parcelles en vue, soit d'en conférer l'usage à un tiers, notamment par bail à construction, soit d'en
faire apport ou d'en faire la vente à un établissement public ou société de construction ou d'aménagement. 

Chacun des membres de l'association peut choisir d'être payé, en tout ou en partie, en espèces ou par remise d'un ou
plusieurs immeubles ou fractions d'immeubles, lorsque les règles applicables à l'organisme constructeur ou aménageur ne s'y
opposent pas ; 

3° La construction, l'entretien et la gestion d'ouvrages d'intérêt collectif tels que voirie, aires de stationnement, et
garages enterrés ou non, chauffage collectif, espaces verts plantés ou non, installations de jeux, de repos ou d'agrément ; 

4° (Abrogé) ;

5° La conservation, la restauration et la mise en valeur des secteurs sauvegardés ainsi que la restauration immobilière
régies par les articles L. 313-1 à L. 313-15, les articles 3 et 12 de la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948 modifiée et les
articles L. 145-6, L. 145-18 et L. 145-28 du code de commerce ; 

6° Le remembrement foncier ou le groupement de parcelles en vue de la restructuration urbaine des grands ensembles et
quartiers d'habitat dégradé mentionnés au premier alinéa du 3 de l'article 42 de la loi n° 95-115 du 4 février 1995
d'orientation pour l'aménagement et le développement du territoire. Dans ce cas, l'objet de l'association peut comporter la
conduite d'actions de toute nature, menées ou prescrites à l'occasion des travaux nécessaires et pouvant inclure des actions
d'insertion professionnelle et sociale en faveur des habitants des grands ensembles et quartiers concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°48-1360 du 1er septembre 1948 - art. 12 (V)
	  - Loi n°48-1360 du 1er septembre 1948 - art. 3 (V)
	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 42 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-28 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-15 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 24-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-6 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-47 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-1 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L134-6 (VD)
	  - Code forestier - art. L322-3 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1055 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 art. 24 loi d'orientation foncière

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-632 du 1 juillet 2004 - art. 51 () JORF 2 juillet 2004

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L322-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L322-3 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme L322-1, L322-3, L315-47, L313-1 à L313-15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
