# Article L145-7

I. - Les directives territoriales d'aménagement prévues par l'article L. 111-1-1 prises en application du présent chapitre
peuvent être établies sur tout ou partie des massifs définis à l'article 5 de la loi n° 85-30 du 9 janvier 1985 précitée et
peuvent :

1° Adapter en fonction de la sensibilité des milieux concernés les seuils et critères des études d'impact spécifiques aux
zones de montagne fixés en application de l'article 2 de la loi n° 76-629 du 10 juillet 1976 relative à la protection de la
nature ainsi que les seuils et critères d'enquête publique spécifiques aux zones de montagne fixés en application de
l'article premier de la loi n° 83-630 du 12 juillet 1983 relative à la démocratisation des enquêtes publiques et à la
protection de l'environnement ;

2° Désigner les espaces, paysages et milieux  les plus remarquables du patrimoine naturel et culturel montagnard, notamment
les gorges, grottes, glaciers, lacs, tourbières, marais, lieux de pratique de l'alpinisme, de l'escalade et du canoé-kayak,
cours d'eau de première catégorie au sens du 10° de l'article 437 du code rural et leurs abords, et définir les modalités de
leur préservation ;

3° Préciser en fonction des particularités de chaque massif et dans les conditions prévues à l'article L.111-1-1 les
modalités d'application du paragraphe III de l'article L. 145-3 du présent code ;

4° Préciser, en fonction des particularités de chaque massif, les modalités d'application du I de l'article L. 145-3.

Ces directives sont établies par décret en Conseil d'Etat après avis ou sur proposition des conseils régionaux intéressés et
du comité de massif prévu à l'article 7 de la loi n° 85-30 du 9 janvier 1985 précitée.

II. - Les comités de massif peuvent élaborer des recommandations particulières à certaines zones sensibles et, notamment aux
secteurs de haute montagne.

III. - Des décrets en Conseil d'Etat, pris après avis du comité de massif et de sa commission permanente, des communes et des
établissements publics de coopération intercommunale compétents en matière de documents d'urbanisme concernés et après
enquête publique, peuvent définir des prescriptions particulières pour tout ou partie d'un massif non couvert par une
directive territoriale d'aménagement, qui comprennent tout ou partie des éléments mentionnés au I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°76-629 du 10 juillet 1976 - art. 2 (M)
	  - Loi n°83-630 1983-07-12
	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 5, art. 7
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-3 (M)
	  - Code rural 437

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 94 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L333-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-10 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-11-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-27 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-14 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 17 () JORF 14 décembre 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
