# Article L121-10

I. ― Font l'objet d'une évaluation environnementale, dans les conditions prévues par la directive 2001/42/ CE du Parlement
européen et du Conseil, du 27 juin 2001, relative à l'évaluation des incidences de certains plans et programmes sur
l'environnement ainsi que ses annexes et par la présente section : 

1° Les directives territoriales d'aménagement et les directives territoriales d'aménagement et de développement durables ; 

2° Le schéma directeur de la région d'Ile-de-France ; 

3° Les schémas de cohérence territoriale et les schémas de secteur ; 

4° Les prescriptions particulières de massif prévues à l'article L. 145-7. 

II. ― Font également l'objet de l'évaluation environnementale prévue au premier alinéa du I les documents qui déterminent
l'usage de petites zones au niveau local suivants : 

1° Les plans locaux d'urbanisme : 

a) Qui sont susceptibles d'avoir des effets notables sur l'environnement, au sens de l'annexe II à la directive 2001/42/ CE
du Parlement européen et du Conseil, du 27 juin 2001, précitée, compte tenu notamment de la superficie du territoire auquel
ils s'appliquent, de la nature et de l'importance des travaux et aménagements qu'ils autorisent et de la sensibilité du
milieu dans lequel ceux-ci doivent être réalisés ; 

b) Ou qui comprennent les dispositions des plans de déplacements urbains mentionnés aux articles 28 à 28-4 de la loi n°
82-1153 du 30 décembre 1982 d'orientation des transports intérieurs ; 

2° Les cartes communales qui permettent la réalisation d'activités, de travaux, d'aménagements, d'ouvrages ou d'installations
mentionnés à l'article L. 414-4 du code de l'environnement ; 

3° Les schémas d'aménagement prévus à l'article L. 146-6-1 du présent code. 

III. ― Sauf dans le cas où elles ne prévoient que des changements qui ne sont pas susceptibles d'avoir des effets notables
sur l'environnement, au sens de l'annexe II à la directive 2001/42/ CE du Parlement européen et du Conseil, du 27 juin 2001,
précitée, les modifications des documents mentionnés aux I et II du présent article donnent lieu soit à une nouvelle
évaluation environnementale, soit à une actualisation de l'évaluation environnementale réalisée lors de leur élaboration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 28 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L146-6-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L414-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-489 du 3 juin 2004 - art. 5 (V)
	  - Ordonnance n°2005-868 du 28 juillet 2005 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L123-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-11 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-12-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-16 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-25 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-17 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-13 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-14 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-7 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 16
