# Article L144-2

Ainsi qu'il est dit à l'article 10 de la loi n° 82-659 du 30 juillet 1982 portant statut particulier de la région de Corse :

compétences, modifié par le paragraphe II de l'article 75 de la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition de
compétences entre les communes, les départements, les régions et l'Etat, le schéma d'aménagement de la Corse doit respecter :

Les règles générales d'aménagement et d'urbanisme à caractère obligatoire prévues par le présent code, en particulier les
prescriptions d'aménagement prévues à l'article L. 111-1-1, ainsi que celles qui sont prévues par la loi d'orientation
agricole n° 80-502 du 4 juillet 1980 ;

Les servitudes d'utilité publique et les dispositions nécessaires à la mise en oeuvre d'opérations d'intérêt national ;

La législation en matière de protection des sites et des paysages ainsi qu'en matière de protection des monuments classés ou
inscrits.

Le schéma d'aménagement de la Corse prend en compte les programmes de l'Etat et harmonise ceux des collectivités locales et
de leurs établissements et services publics.

Le schéma d'aménagement de la Corse vaut schéma de mise en valeur de la mer, tel qu'il est défini par l'article 57 de la loi
n° 83-8 du 7 janvier 1983 précitée, notamment en ce qui concerne les orientations fondamentales de la protection, de
l'aménagement et de l'exploitation du littoral.

Les dispositions correspondantes sont regroupées dans un chapitre individualisé au sein du schéma d'aménagement régional. Ces
dispositions doivent avoir recueilli l'accord du représentant de l'Etat préalablement à la mise à disposition du public de
l'ensemble du projet de schéma d'aménagement.

Le schéma d'aménagement de la Corse a les mêmes effets que les prescriptions définies en application de l'article  L.
111-1-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°80-502 1980-07-04
	  - Loi n°82-659 du 30 juillet 1982 - art. 10 (M)
	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 57 art. 75 par. II
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-97 du 25 janvier 1985 - art. 24 () JORF 26 janvier 1985

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L144-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L144-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*144-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*144-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
