# Article L132-7

L'Etat, les régions, les départements, les autorités organisatrices prévues à l'article L. 1231-1 du code des transports, les
établissements publics de coopération intercommunale compétents en matière de programme local de l'habitat et les organismes
de gestion des parcs naturels régionaux et des parcs nationaux sont associés à l'élaboration des schémas de cohérence
territoriale et des plans locaux d'urbanisme dans les conditions définies aux titres IV et V.

Il en est de même des chambres de commerce et d'industrie territoriales, des chambres de métiers, des chambres d'agriculture
et, dans les communes littorales au sens de l'article L. 321-2 du code de l'environnement, des sections régionales de la
conchyliculture. Ces organismes assurent les liaisons avec les organisations professionnelles intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 75
	  - Code de l'artisanat - art. 23 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R333-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L134-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L134-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-17 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-20 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-33 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-34 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-38 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-43 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-44 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-16 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-34 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-40 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-47 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-52 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-54 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L173-3 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R143-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-8 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L631-4 (V)
	  - Code rural - art. L511-3 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-4, alinéas 1 et 2 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L321-2 (M)
	  - Code des transports - art. L1231-1 (M)
