# Article L213-10

Nonobstant toutes dispositions ou stipulations contraires, les preneurs de biens ruraux, les locataires ou occupants de bonne
fois de locaux à usage d'habitation ainsi que les locataires de locaux à usage commercial, industriel ou artisanal situés
dans un bien acquis par la voie de la préemption ou en application des articles L. 211-5 ou L. 212-3 ne peuvent s'opposer à
l'exécution des travaux de restauration ou de transformation intérieure ni à la démolition de ces locaux.

Si l'exécution des travaux l'exige, ils sont tenus d'évaluer tout ou partie de ces locaux ; le nouveau propriétaire du bien
est alors tenu aux obligations prévues aux articles L. 314-1 et suivants.

Nonobstant toutes dispositions ou stipulations contraires, ils peuvent à tout moment déclarer au titulaire du droit de
préemption leur intention de quitter les lieux et de résilier le bail. Celui-ci, qui ne peut ni s'y opposer ni leur réclamer
une indemnité à ce titre, est tenu de leur verser des indemnités auxquelles ils peuvent prétendre, notamment celles qui
peuvent leur être dues à raison des améliorations qu'ils ont apportées au fonds loué. En cas de litige, ces indemnités sont
fixées par la juridiction compétente en matière d'expropriation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 26 (V) JORF 19 juillet 1985   en vigueur le 1er juin 1987
	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 8 () JORF 19 juillet 1985   en vigueur le 1er juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L142-7 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L211-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L314-1 (M)
