# Article L122-17

Les dispositions du présent chapitre sont applicables aux schémas de secteur. Toutefois, lorsqu'un schéma de secteur concerne
le territoire d'une seule commune ou d'un seul établissement public de coopération intercommunale, celui-ci exerce les
compétences de l'établissement public prévu à l'article L. 122-4. L'enquête publique est organisée dans les seules communes
comprises dans le périmètre du schéma de secteur.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-11 du 5 janvier 2012 article 19 : Les présentes dispositions entrent en vigueur à une date déterminée par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2013. Toutefois, les dispositions en vigueur antérieurement à
l'entrée en vigueur de l'ordonnance demeurent applicables :

- aux procédures d'élaboration et de révision des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme
prescrites à cette même date ;

- aux procédures de modification des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme lorsque le projet de
modification a été notifié aux personnes publiques associées à la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 17 (V)
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 129 (VD)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-724 du 24 juin 2011 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2011-724 du 24 juin 2011 - art. 9 (V)
	  - Code rural - art. L511-3 (V)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'urbanisme - art. L122-4 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L173-2 (VD)
