# Article L111-8

Le sursis à statuer doit être motivé et ne peut excéder deux ans.

Lorsqu'une décision de sursis a été prise en application des articles visés à l'article L. 111-7, l'autorité administrative
ne peut, à l'expiration du délai de validité du sursis ordonné, opposer à une même demande d'autorisation un nouveau sursis
fondé sur le même motif que le sursis initial.

Si des motifs différents rendent possible l'intervention d'une décision de sursis à statuer par application d'une disposition
législative autre que celle qui a servi de fondement au sursis initial, la durée totale des sursis ordonnés ne peut en aucun
cas excéder trois ans.

A l'expiration du délai de validité du sursis à statuer, une décision doit, sur simple confirmation par l'intéressé de sa
demande, être prise par l'autorité administrative chargée de la délivrance de l'autorisation, dans le délai de deux mois
suivant cette confirmation. A défaut de notification de la décision dans ce dernier délai, l'autorisation est considérée
comme accordée dans les termes où elle avait été demandée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. A424-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-10 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-9 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-6 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-29 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-9 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (V)
	  - Code rural - art. L123-20 (M)
	  - Code rural ancien - art. 7 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L111-7 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L123-5 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L312-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
