# Article L300-4

L'Etat et les collectivités territoriales, ainsi que leurs établissements publics, peuvent concéder la réalisation des
opérations d'aménagement prévues par le présent livre à toute personne y ayant vocation.

L'attribution des concessions d'aménagement est soumise par le concédant à une procédure de publicité permettant la
présentation de plusieurs offres concurrentes, dans des conditions prévues par décret en Conseil d'Etat.

Le concessionnaire assure la maîtrise d'ouvrage des travaux et équipements concourant à l'opération prévus dans la
concession, ainsi que la réalisation des études et de toutes missions nécessaires à leur exécution. Il peut être chargé par
le concédant d'acquérir des biens nécessaires à la réalisation de l'opération, y compris, le cas échéant, par la voie
d'expropriation ou de préemption. Il procède à la vente, à la location ou à la concession des biens immobiliers situés à
l'intérieur du périmètre de la concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-612 du 10 juillet 1970 - art. 13 (VT)
	  - Décret n°95-386 du 11 avril 1995 - art. 1 (V)
	  - Loi n°99-210 du 19 mars 1999 - art. 8-1 (V)
	  - Décret n°2015-99 du 28 janvier 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1439 du 26 octobre 2016 - art. 2 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L172-5 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L381-9 (Ab)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L511-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-5-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R311-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L615-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-30 (T)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1523-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1523-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1523-4 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2243-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2252-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-4-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4253-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (VD)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 DO (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 ter (V)
	  - Code rural - art. L112-9 (V)
	  - Code rural - art. L112-9-1 (T)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 B (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-809 du 20 juillet 2005 - art. 1 () JORF 21 juillet 2005
