# Article L332-6

Dans les communes où est instituée la taxe locale d'équipement et dans celles qui ont, dans les conditions prévues au 1. de
l'article 1585 A du code général des impôts, renoncé à la percevoir, aucune contribution aux dépenses d'équipements publics
ne peut être obtenue des constructeurs, notamment sous la forme de participation financière de fonds de concours ou de
réalisation de travaux, à l'exception :

1. Des cessions gratuites de terrains destinés à être affectés à certains usages collectifs. Un décret précisera les
conditions dans lesquelles ces cessions pourront être obtenues des constructeurs ;

2. De la participation [*dépassement du coefficient d'occupation du sol*] prévue aux articles L. 332-1 à L. 332-5 ;

3. De la participation pour raccordement à l'égout prévue à l'article L. 35-4 du code de la santé publique.

4. Des participations des riverains prévues dans la législation applicable dans les départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et
de la Moselle ;

5. Du financement des branchements ;

6. Des contributions demandées pour la réalisation des équipements des services publics industriels ou commerciaux concédés,
affermés ou exploités en régie.

Les contributions qui seraient accordées en violation des dispositions qui précèdent, seraient réputées sans cause ; les
sommes versées ou celles qui correspondent au coût des prestations fournies seraient sujettes à répétition.

//LOI  1328 31-12-1975 :

7. Du montant du versement résultant du dépassement du plafond légal de densité//.

//LOI  1285 ART. 69 :

8. Des participations en vue de la réalisation de parcs publics de stationnement, visées à l'article L. 421-3 (alinéa 3)//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 ART. 72 I loi d'orientation foncière

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 52 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L332-7 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L332-8 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L332-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-1201 du 27 novembre 1991 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 10 juin 1996 - art. ANNEXE I (VT)
	  - Arrêté du 13 mars 1986 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L332-27 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-30 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L340-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L730-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-29 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-41 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38-7 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L35-4 (Ab)
	  - CGI 1585 A
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme L421-3 AL. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
