# Article L315-3

Lorsque les deux tiers des propriétaires détenant ensemble les trois quarts au moins de la superficie d'un lotissement ou les
trois quarts des propriétaires détenant au moins les deux tiers de ladite superficie le demandent ou l'acceptent, l'autorité
compétente peut prononcer la modification de tout ou partie des documents, et notamment du cahier des charges concernant ce
lotissement, lorsque cette modification est compatible avec la réglementation d'urbanisme applicable au secteur où se trouve
situé le terrain.

Jusqu'à l'expiration d'un délai de cinq ans à compter de l'achèvement du lotissement, la modification mentionnée à l'alinéa
précédent ne peut être prononcée qu'en l'absence d'opposition du bénéficiaire de l'autorisation de lotir tant que celui-ci
possède au moins un lot constructible.

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 42 () JORF 19 octobre 1991

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1527 du 8 décembre 2005 - art. 22 () JORF 9 décembre 2005 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L315-2-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L315-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L315-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L315-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L340-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-31 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-39 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-45 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-25 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R315-28 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R315-48 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R315-51 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L322-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
