# Article L480-13

Lorsqu'une construction a été édifiée conformément à un permis de construire : 

1° Le propriétaire ne peut être condamné par un tribunal de l'ordre judiciaire à la démolir du fait de la méconnaissance des
règles d'urbanisme ou des servitudes d'utilité publique que si, préalablement, le permis a été annulé pour excès de pouvoir
par la juridiction administrative et si la construction est située dans l'une des zones suivantes : 

a) Les espaces, paysages et milieux caractéristiques du patrimoine naturel et culturel montagnard mentionnés au II de
l'article L. 145-3, lorsqu'ils ont été identifiés et délimités par des documents réglementaires relatifs à l'occupation et à
l'utilisation des sols ; 

b) Les espaces terrestres et marins, sites et paysages remarquables ou caractéristiques du patrimoine naturel et culturel du
littoral et les milieux nécessaires au maintien des équilibres biologiques mentionnés à l'article L. 146-6, lorsqu'ils ont
été identifiés et délimités par des documents réglementaires relatifs à l'occupation et à l'utilisation des sols ; 

c) La bande de trois cents mètres des parties naturelles des rives des plans d'eau naturels ou artificiels d'une superficie
inférieure à mille hectares mentionnée à l'article L. 145-5 ; 

d) La bande littorale de cent mètres mentionnée au III de l'article L. 146-4 ; 

e) Les cœurs des parcs nationaux délimités en application de l'article L. 331-2 du code de l'environnement ; 

f) Les réserves naturelles et les périmètres de protection autour de ces réserves institués en application, respectivement,
de l'article L. 332-1 et des articles L. 332-16 à L. 332-18 du même code ; 

g) Les sites inscrits ou classés en application des articles L. 341-1 et L. 341-2 dudit code ; 

h) Les sites désignés Natura 2000 en application de l'article L. 414-1 du même code ; 

i) Les zones qui figurent dans les plans de prévention des risques technologiques mentionnés au I de l'article L. 515-16
dudit code, celles qui figurent dans les plans de prévention des risques naturels prévisibles mentionnés aux 1° et 2° du II
de l'article L. 562-1 du même code ainsi que celles qui figurent dans les plans de prévention des risques miniers prévus à
l'article L. 174-5 du code minier, lorsque le droit de réaliser des aménagements, des ouvrages ou des constructions nouvelles
et d'étendre les constructions existantes y est limité ou supprimé ; 

j) Les périmètres des servitudes relatives aux installations classées pour la protection de l'environnement instituées en
application de l'article L. 515-8 du code de l'environnement, lorsque les servitudes instituées dans ces périmètres
comportent une limitation ou une suppression du droit d'implanter des constructions ou des ouvrages ; 

k) Les périmètres des servitudes sur des terrains pollués, sur l'emprise des sites de stockage de déchets, sur l'emprise
d'anciennes carrières ou dans le voisinage d'un site de stockage géologique de dioxyde de carbone instituées en application
de l'article L. 515-12 du même code, lorsque les servitudes instituées dans ces périmètres comportent une limitation ou une
suppression du droit d'implanter des constructions ou des ouvrages ; 

l) Les aires de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine créées en application de l'article L. 642-1 du code du
patrimoine ; 

m) Les périmètres de protection d'un immeuble classé ou inscrit au titre des monuments historiques prévus aux quatrième et
cinquième alinéas de l'article L. 621-30 du même code ; 

n) Les secteurs délimités par le plan local d'urbanisme en application des 2° et 5° du III de l'article L. 123-1-5 du présent
code ; 

o) Les secteurs sauvegardés créés en application de l'article L. 313-1. 

L'action en démolition doit être engagée dans le délai de deux ans qui suit la décision devenue définitive de la juridiction
administrative ; 

2° Le constructeur ne peut être condamné par un tribunal de l'ordre judiciaire à des dommages et intérêts que si,
préalablement, le permis a été annulé pour excès de pouvoir ou si son illégalité a été constatée par la juridiction
administrative. L'action en responsabilité civile doit être engagée au plus tard deux ans après l'achèvement des travaux. 

Lorsque l'achèvement des travaux est intervenu avant la publication de la loi n° 2006-872 du 13 juillet 2006 portant
engagement national pour le logement, la prescription antérieure continue à courir selon son régime.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L146-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-2
	  - Code de l'environnement - art. L332-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L414-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-16 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-8
	  - Code de l'environnement - art. L562-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L621-30 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L642-1
	  - Code minier (nouveau) - art. L174-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 111

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 3
	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 6
	  - Code de l'environnement - art. R181-48 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-40-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R512-74 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R515-109 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R553-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-9 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L471-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L600-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-32 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-19 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
