# Article L313-1

I.-Un plan de sauvegarde et de mise en valeur peut être établi sur tout ou partie du site patrimonial remarquable créé en
application du titre III du livre VI du code du patrimoine. Sur le périmètre qu'il recouvre, il tient lieu de plan local
d'urbanisme. 

Lorsque l'élaboration du plan de sauvegarde et de mise en valeur relève de la compétence d'un établissement public de
coopération intercommunale, la commune membre de cet établissement dont le territoire est intégralement ou partiellement
couvert par le périmètre d'un site patrimonial remarquable peut demander à ce qu'il soit couvert par un plan de sauvegarde et
de mise en valeur. Elle peut également conduire les études préalables à l'élaboration du plan de sauvegarde et de mise en
valeur, avec l'assistance technique et financière de l'Etat si elle la sollicite. Après un débat au sein de l'organe
délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale, celui-ci délibère sur l'opportunité d'élaborer le plan de
sauvegarde et de mise en valeur. 

En cas de refus de l'organe délibérant, et lorsque la Commission nationale du patrimoine et de l'architecture a recommandé,
en application de l'article L. 631-3 du même code, l'élaboration d'un plan de sauvegarde et de mise en valeur sur tout ou
partie du périmètre classé au titre des sites patrimoniaux remarquables, l'autorité administrative peut demander à
l'établissement public de coopération intercommunale d'engager la procédure d'élaboration d'un plan de sauvegarde et de mise
en valeur sur ce périmètre dans les conditions prévues au II du présent article. 

II.-L'acte décidant la mise à l'étude du plan de sauvegarde et de mise en valeur met en révision le plan local d'urbanisme,
lorsqu'il existe. Jusqu'à l'approbation du plan de sauvegarde et de mise en valeur, le plan local d'urbanisme mis en révision
peut être modifié dans les conditions prévues aux articles L. 153-37, L. 153-40, L. 153-42 et L. 153-43 du présent code ou
faire l'objet de révisions dans les conditions définies à l'article L. 153-34. 

Le plan de sauvegarde et de mise en valeur est élaboré conjointement par l'Etat et l'autorité compétente en matière de plan
local d'urbanisme ou de document en tenant lieu. L'Etat peut toutefois confier l'élaboration d'un plan de sauvegarde et de
mise en valeur à l'autorité compétente en matière de plan local d'urbanisme ou de document en tenant lieu qui en fait la
demande, et lui apporte si nécessaire son assistance technique et financière. Le projet de plan de sauvegarde et de mise en
valeur est soumis pour avis à la commission locale du site patrimonial remarquable et, le cas échéant, à l'avis de la commune
concernée. Après avis de l'organe délibérant de l'autorité compétente en matière de plan local d'urbanisme ou de document en
tenant lieu et de la Commission nationale du patrimoine et de l'architecture, le projet de plan de sauvegarde et de mise en
valeur est soumis à enquête publique par l'autorité administrative dans les formes prévues au chapitre III du titre II du
livre Ier du code de l'environnement. Il est approuvé par l'autorité administrative si l'avis de l'organe délibérant de
l'autorité compétente en matière de plan local d'urbanisme ou de document en tenant lieu est favorable, par décret en Conseil
d'Etat dans le cas contraire. 

La révision du plan de sauvegarde et de mise en valeur a lieu dans les mêmes formes que celles prévues pour son élaboration. 

III.-Le plan de sauvegarde et de mise en valeur peut comporter l'indication des immeubles ou des parties intérieures ou
extérieures d'immeubles : 

1° Dont la démolition, l'enlèvement ou l'altération sont interdits et dont la modification est soumise à des conditions
spéciales ; 

2° Dont la démolition ou la modification peut être imposée à l'occasion d'opérations d'aménagement publiques ou privées. 

IV.-Le plan de sauvegarde et de mise en valeur peut protéger les éléments d'architecture et de décoration, les immeubles par
nature ou les effets mobiliers attachés à perpétuelle demeure, au sens des articles 524 et 525 du code civil, situés à
l'extérieur ou à l'intérieur d'un immeuble. Le propriétaire et l'affectataire domanial peuvent proposer à l'architecte des
Bâtiments de France le recensement de nouveaux éléments dans le plan de sauvegarde et de mise en valeur. L'architecte des
Bâtiments de France saisit l'autorité administrative qui modifie le plan de sauvegarde et de mise en valeur, après accord de
l'organe délibérant mentionné au VI du présent article. 

V.-Le plan de sauvegarde et de mise en valeur doit être compatible avec le projet d'aménagement et de développement durables
du plan local d'urbanisme, lorsqu'il existe. Lorsque le projet de plan de sauvegarde et de mise en valeur comporte des
dispositions qui ne sont pas compatibles avec le projet d'aménagement et de développement durables du plan local d'urbanisme,
il ne peut être approuvé que si l'enquête publique a porté à la fois sur le projet de plan de sauvegarde et de mise en valeur
et sur la révision du plan local d'urbanisme. L'approbation du plan de sauvegarde et de mise en valeur emporte alors révision
du plan local d'urbanisme. 

VI.-Sous réserve que la modification envisagée ne porte pas atteinte à son économie générale ou ne réduise pas un espace
boisé classé, le plan de sauvegarde et de mise en valeur peut être modifié par l'autorité administrative, à la demande ou
après consultation de l'organe délibérant de l'autorité compétente en matière de plan local d'urbanisme ou de document en
tenant lieu, après consultation de l'architecte des Bâtiments de France, après avis de la commission locale du site
patrimonial remarquable et après enquête publique réalisée dans les formes prévues au chapitre III du titre II du livre Ier
du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 2 (M)
	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 26-1 (V)
	  - Arrêté du 2 septembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-986 du 31 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 114 (V)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 74
	  - Code de l'environnement - art. R*242-13 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R123-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-13 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L24-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R111-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L340-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-42 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-14 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-15 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-28 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*433-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-33 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-52 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-16 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-19 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-33 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-37 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R462-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D511-13-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R511-2-1 (Ab)
	  - Code du patrimoine - art. L611-1 (VD)
	  - Code du patrimoine - art. L642-5 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 156 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 tervicies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 19 (V)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 105

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 524 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-34 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-37 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-40 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-42 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L631-3 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine - art. L641-1 (VD)
