# Article L130-2

Pour sauvegarder les bois et parcs et, en général, tous espaces boisés et sites naturels situés dans les agglomérations ou
leurs environs et pour en favoriser l'aménagement, l'Etat, les départements, les communes ou les établissements publics ayant
pour objet la réalisation d'opérations d'urbanisme peuvent offrir, à titre de compensation, un terrain à bâtir aux
propriétaires qui consentent à leur céder gratuitement un terrain classé par un plan d'occupation des sols rendu public ou un
plan local d'urbanisme approuvé comme espace boisé à conserver, à protéger ou à créer. Cette offre ne peut être faite si la
dernière acquisition à titre onéreux dont le terrain classé a fait l'objet n'a pas date certaine depuis cinq ans au moins. 

Il peut également, aux mêmes fins, être accordé au propriétaire une autorisation de construire sur une partie du terrain
classé n'excédant pas un dixième de la superficie dudit terrain, si la dernière acquisition à titre onéreux dont ce terrain a
fait l'objet à date certaine depuis cinq ans au moins. 

Cette autorisation, qui doit être compatible avec les dispositions du schéma de cohérence territoriale, ne peut être donnée
que par décret pris sur le rapport du ministre chargé de l'urbanisme, du ministre de l'intérieur et du ministre de
l'agriculture. La portion de terrain cédée par le propriétaire ne peut faire l'objet d'un changement d'affectation qu'après
autorisation donnée dans les mêmes conditions. L'application des dispositions du présent alinéa est subordonnée à l'accord de
la ou des communes sur le territoire desquelles est situé le terrain classé, dans les conditions déterminées par les décrets
prévus à l'article L. 130-6. 

La valeur du terrain à bâtir offert en compensation ou le surcroît de valeur pris, du fait de l'autorisation de construire,
par la partie du terrain classé conservée par le propriétaire, ne doit pas dépasser la valeur du terrain cédé à la
collectivité.

**Nota:**

Conformément à l'article 13 27° de l'ordonnance n° 2015-1174 du 23 septembre 2015, l'abrogation des mots : "pris sur le
rapport du ministre chargé de l'urbanisme, du ministre de l'intérieur et du ministre de l'agriculture" au troisième alinéa de
l'article L. 130-2 ne prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du livre Ier du code de
l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. Annexe III (M)
	  - Ordonnance n°2012-787 du 31 mai 2012 - art. 7 (VD)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 695 (T)
	  - Code de l'environnement - art. R122-8 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-35 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-16 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-17 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-19 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*613-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R443-9 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (V)
	  - Code forestier - art. L314-4 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594 F quinquies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1208 2000-12-13 art. 202 X, XI JORF 14 décembre 2000
	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12
	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 13

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L113-3 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L113-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R113-8 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L111-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L130-6

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 19 al. 1, 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
