# Article L322-7

Lorsque l'objet de l'association foncière urbaine porte sur des travaux spécifiés au 2. de l'article L. 322-2, l'association
[*attributions*] :

a) Détermine les bâtiments ou les ouvrages dont le groupement de parcelles nécessite soit la destruction, soit le changement
de l'usage, éventuellement après réparation, aménagement ou transformation. L'acte amiable portant cession d'un bâtiment ou
d'un ouvrage à l'association foncière urbaine produit les mêmes effets que l'acte de cession amiable en matière
d'expropriation en ce qui concerne l'extinction des droits réels et personnels ; à défaut d'accord amiable des propriétaires
sur leur cession, ces bâtiments ou ouvrages font l'objet d'une expropriation dans les conditions fixées par l'ordonnance n.
58-997 du 23 octobre 1958 modifiée ;

b) Etablit, selon le cas, le projet de contrat de bail à construction portant sur les parcelles groupées, le projet d'acte
d'apport de ces parcelles à l'une des sociétés visées à l'article L. 322-2 (2., 1er alinéa), ou le projet d'acte de vente
desdites parcelles à une société régie par le titre premier de la loi n. 71-579 du 16 juillet 1971, modifiée, et visée à
l'article L. 322-2 (2., 2è alinéa).

Le contrat de bail, l'acte d'apport ou l'acte de vente ne peut être passé que si le préfet a constaté, par arrêté, que le
projet est compatible avec la réglementation de l'urbanisme et que les formalités prévues par le présent code ont été
régulièrement accomplies.

Sont applicables en matière de groupement de parcelles les alinéas 5, 6, 7 et 8 de l'article L. 322-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Cite**:

	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23
	  - Loi n°71-579 1971-07-16
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 ART. 29 loi d'orientation foncière

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L322-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L322-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-6 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-25 (V)
