# Article L321-29

Grand Paris Aménagement est un établissement public de l'Etat qui a pour mission principale de conduire toute action de
nature à favoriser l'aménagement, le renouvellement et le développement urbains et durables du territoire de la région d'Ile-
de-France. 

A cet effet, il est compétent pour y réaliser : 

1° Toutes interventions foncières et toutes opérations immobilières pour son compte ou par convention passée avec eux, pour
l'Etat, les collectivités territoriales, les établissements publics ou personnes publiques ou privées y ayant vocation ; 

2° Toutes actions ou opérations d'aménagement au sens du présent code, pour son compte, ou pour celui de l'Etat, de
collectivités territoriales, d'établissements publics ou de personnes publiques ou privées y ayant vocation ; 

3° Tous ouvrages de bâtiment ou d'infrastructure, en qualité de mandataire au sens de l'article 3 de la loi du 12 juillet
1985 relative à la maîtrise d'ouvrage publique et ses rapports avec la maîtrise d'œuvre privée. 

Il peut mener des opérations de requalification des copropriétés dégradées mentionnées à l'article L. 741-1 du code de la
construction et de l'habitation ou apporter son concours à l'établissement public foncier d'Ile-de-France pour la réalisation
d'opérations de requalification des copropriétés dégradées d'intérêt national. 

Afin de favoriser la protection et la mise en valeur de l'environnement, il peut procéder dans la même région, à titre
secondaire, à des acquisitions foncières d'espaces naturels, agricoles ou forestiers dont la préservation doit être assurée. 

Il peut également y conduire des missions présentant un caractère complémentaire à ses missions principales en vue de
favoriser le développement durable du territoire. Il exerce ces missions à titre accessoire. 

Il peut exercer les compétences dévolues aux établissements publics d'aménagement, telles que définies à l'article L.
321-14. 

En dehors du territoire de la région d'Ile-de-France, l'établissement peut réaliser des missions de conseil et d'expertise
entrant dans le cadre de ses compétences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-11 (V)
	  - Décret n°2015-980 du 31 juillet 2015 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 102 (V)
	  - Décret n°2017-831 du 5 mai 2017 - art. 10
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*321-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-13 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 B (VD)

	**Cite**:

	  - Loi n°85-704 du 12 juillet 1985 - art. 3
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-14
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L741-1

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2015-1268 du 14 octobre 2015 - art. 18
