# Article L333-8

Lorsque la réalisation d'une zone d'aménagement concerté, n'est pas effectuée en régie directe, le versement prévu à
l'article L. 112-2 est dû [*redevable*] non par le constructeur mais par l'organisme chargé de l'aménagement de la zone. La
densité des constructions existantes et la surface prise en compte pour déterminer si les constructions nouvelles dépassent
le plafond légal de densité, ainsi que la valeur des terrains, sont appréciées globalement pour l'ensemble de la zone par la
convention d'aménagement ou le traité de concession. Si la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale
compétent [*district urbain, syndicat de communes, communauté urbaine*] sur le territoire duquel est réalisée la zone n'est
pas partie à cette convention ou à ce traité, l'avis du conseil municipal ou de l'organe délibérant de l'établissement public
est recueilli avant la fixation de la densité des constructions.

Le montant du versement peut être révisé dans les mêmes formes que celles prévues à l'alinéa précédent, lorsque les
conditions de réalisation de l'opération sont modifiées.

Le paiement est effectué par l'aménageur à la recette des impôts de la situation des biens dans les conditions fixées par la
convention d'aménagement ou le traité de concession. Il constitue pour l'aménageur une dépense inscrite au bilan financier
prévisionnel de la zone.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 26 (V) JORF 19 juillet 1985

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L112-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L113-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L333-16 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L333-9 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-16 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-31 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-37 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1723 nonies (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L311-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
