# Article L480-6

L'extinction de l'action publique résultant du décès du prévenu, de la dissolution de la personne morale mise en cause ou de
l'amnistie ne fait pas obstacle à l'application des dispositions de l'article L. 480-5.

Si le tribunal correctionnel n'est pas saisi lors de cette extinction, l'affaire est portée devant le tribunal de grande
instance du lieu de la situation de l'immeuble, statuant comme en matière civile.

Le tribunal est saisi par le ministère public à la demande du maire ou du fonctionnaire compétent. Dans les deux cas, il
statue au vu des observations écrites ou après audition de ces derniers, l'intéressé ou ses ayants droit ayant été mis en
cause dans l'instance.

La demande précitée est recevable jusqu'au jour où l'action publique se serait trouvée prescrite.

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-590 2003-07-02 art. 60 3° JORF 3 juillet 2003

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L160-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L470-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R480-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-5 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L480-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 104-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
