# Article L214-1-1

Lorsque la commune fait partie d'un établissement public de coopération intercommunale y ayant vocation, elle peut, en accord
avec cet établissement, lui déléguer tout ou partie des compétences qui lui sont attribuées par le présent chapitre. 

La commune ou l'établissement public de coopération intercommunale délégataire mentionné au premier alinéa peut déléguer ce
droit de préemption à un établissement public y ayant vocation, à une société d'économie mixte, au concessionnaire d'une
opération d'aménagement ou au titulaire d'un contrat de revitalisation artisanale et commerciale prévu par la loi n° 2014-626
du 18 juin 2014 relative à l'artisanat, au commerce et aux très petites entreprises. Cette délégation peut porter sur une ou
plusieurs parties du périmètre de sauvegarde ou être accordée à l'occasion de l'aliénation d'un fonds de commerce, d'un fonds
artisanal, d'un bail commercial ou de terrains. Les biens ainsi acquis entrent dans le patrimoine du délégataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2014-626 du 18 juin 2014

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-626 du 18 juin 2014 - art. 17

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. *R214-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L214-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*214-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*214-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R214-17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R214-18 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R214-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-22 (V)
