# Article L510-1

Dans des conditions qui seront fixées par décret en Conseil d'Etat et pour les régions déterminées par ledit décret, la
construction, la reconstitution, l'extension, le changement d'utilisateur ou d'utilisation de locaux ou installations ou de
leurs annexes servant à des activités industrielles, commerciales, professionnelles, administratives, techniques,
scientifiques ou d'enseignement ne relevant pas de l'Etat ou de son contrôle peuvent être soumis à un agrément du ministre
chargé de l'urbanisme.

Les sanctions de l'article L. 480-4 sont applicables en cas de défaut d'agrément ou d'infractions aux conditions fixées par
ledit décret ou par la décision d'agrément.

Le maintien d'une des installations précitées au-delà du délai fixé par la décision d'agrément, lorsque l'agrément est
accordé à titre temporaire, est puni dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-12 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L510-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L510-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*510-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L510-2 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L510-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 152-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
