# Article L331-36

En vue de financer les actions et opérations contribuant à la réalisation des objectifs définis à l'article L. 121-1, les
communes et établissements publics de coopération intercommunale compétents en matière de plan local d'urbanisme ou de plan
d'occupation des sols peuvent instituer, par délibération, un seuil minimal de densité en deçà duquel un versement pour sous-
densité est dû par les personnes mentionnées à l'article L. 331-39. 

Le seuil minimal de densité est déterminé par secteurs du territoire de la commune ou de l'établissement public de
coopération intercommunale, dans les zones urbaines et à urbaniser, définis sur un document graphique figurant, à titre
d'information, dans une annexe au plan local d'urbanisme ou au plan d'occupation des sols. 

Le seuil minimal de densité est fixé pour une durée minimale de trois ans à compter de la date d'entrée en vigueur de la
délibération l'ayant institué. 

Toutefois, une nouvelle délibération motivée tendant à favoriser l'investissement locatif, l'accession à la propriété et le
développement de l'offre foncière peut être prise sans condition de délai. 

Le versement pour sous-densité constitue un élément du prix de revient de l'ensemble immobilier au sens de l'article 302
septies B du code général des impôts. 

En cas d'institution du versement pour sous-densité, le versement pour dépassement du plafond légal de densité prévu par
l'article L. 112-2 du présent code est supprimé de plein droit sur l'ensemble du territoire de la commune. 

Les délibérations sont adressées aux services de l'Etat chargés de l'urbanisme dans le département au plus tard le premier
jour du deuxième mois qui suit la date à laquelle elles ont été adoptées.

**Nota:**

Loi n° 2010-1658 du 29 décembre 2010 art. 28 II C : Ces dispositions sont applicables aux demandes d'autorisations
d'urbanisme déposées à compter du 1er mars 2012, et à compter du 1er janvier 2014 à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. *R442-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-38 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-46 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-10-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-52 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R331-18 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 septies B (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L255 A (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L112-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-39 (V)
