# Article L123-10

Le projet de plan local d'urbanisme arrêté est soumis à enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du
livre Ier du code de l'environnement par le président de l'établissement public de coopération intercommunale ou, dans le cas
prévu par le deuxième alinéa de l'article L. 123-6, le maire. Le dossier soumis à l'enquête comprend, en annexe, les avis
recueillis en application des articles L. 121-5, L. 123-8, L. 123-9, et, le cas échéant, du premier alinéa de l'article L.
123-6. 

Après l'enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement, les avis
qui ont été joints au dossier, les observations du public et le rapport du commissaire ou de la commission d'enquête sont
présentés lors d'une conférence intercommunale rassemblant les maires des communes membres de l'établissement public de
coopération intercommunale. Ensuite, l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale approuve le
projet de plan local d'urbanisme à la majorité des suffrages exprimés, en tenant compte des avis qui ont été joints au
dossier, des observations du public et du rapport du commissaire ou de la commission d'enquête.

Lorsque le plan local d'urbanisme est approuvé par une métropole, ou par la métropole de Lyon, le conseil de la métropole
l'approuve à la majorité simple des votes exprimés. 

Après l'enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement, le plan
local d'urbanisme, éventuellement modifié pour tenir compte des avis qui ont été joints au dossier, des observations du
public et du rapport du commissaire ou de la commission d'enquête, est approuvé par délibération du conseil municipal.

Le plan local d'urbanisme approuvé est tenu à la disposition du public.

**Nota:**

Conformément à l'article 13 19° de l'ordonnance n° 2015-1174 du 23 septembre 2015, l'abrogation de la deuxième phrase du
premier alinéa de l'article L. 123-10  ne prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du
livre Ier du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-600 du 13 juillet 1982 - art. 5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-11 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-23 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-19 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-20 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-24 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-23 (M)
	  - Code forestier - art. R411-10 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 19 (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 39

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12
	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-5
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-6
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-8 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L153-19 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-21 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-22 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R153-8 (V)
