# Article L332-15

L'autorité qui délivre l'autorisation de construire, d'aménager, ou de lotir exige, en tant que de besoin, du bénéficiaire de
celle-ci la réalisation et le financement de tous travaux nécessaires à la viabilité et à l'équipement de la construction, du
terrain aménagé ou du lotissement, notamment en ce qui concerne la voirie, l'alimentation en eau, gaz et électricité, les
réseaux de télécommunication, l'évacuation et le traitement des eaux et matières usées, l'éclairage, les aires de
stationnement, les espaces collectifs, les aires de jeux et les espaces plantés. 

Les obligations imposées par l'alinéa ci-dessus s'étendent au branchement des équipements propres à l'opération sur les
équipements publics qui existent au droit du terrain sur lequel ils sont implantés et notamment aux opérations réalisées à
cet effet en empruntant des voies privées ou en usant de servitudes. 

Toutefois, en ce qui concerne le réseau électrique, le bénéficiaire du permis ou de la décision de non-opposition est
redevable de la part de la contribution prévue au troisième alinéa du II de l'article 4 de la loi n° 2000-108 du 10 février
2000 (1) relative à la modernisation et au développement du service public de l'électricité, correspondant au branchement et
à la fraction de l'extension du réseau située sur le terrain d'assiette de l'opération, au sens de cette même loi et des
textes pris pour son application. 

L'autorisation peut également, avec l'accord du demandeur et dans les conditions définies par l'autorité organisatrice du
service public de l'eau ou de l'électricité, prévoir un raccordement aux réseaux d'eau ou d'électricité empruntant, en tout
ou partie, des voies ou emprises publiques, sous réserve que ce raccordement n'excède pas cent mètres et que les réseaux
correspondants, dimensionnés pour correspondre exclusivement aux besoins du projet, ne soient pas destinés à desservir
d'autres constructions existantes ou futures. 

En cas de classement ultérieur dans la voirie et les réseaux publics, les travaux exigés au titre des équipements propres
n'ouvrant pas droit à l'action en répétition prévue à l'article L. 332-30. 

L'autorité qui approuve le plan de remembrement peut imposer les mêmes obligations aux associations foncières urbaines de
remembrement autorisées ou constituées d'office.

**Nota:**

L'article 4 de la loi n° 2000-108 du 10 février 2000 a été abrogé par l'article 4 de l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011
et codifié au code de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-30 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-740 du 28 juillet 2008 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2015-1461 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-11-3 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-14 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L342-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R453-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 117
