# Article L151-28

Le règlement du plan local d'urbanisme ou du document d'urbanisme en tenant lieu peut prévoir, dans le respect des autres
règles établies par le document et notamment les servitudes d'utilité publique visées à l'article L. 151-43 et sous réserve
des dispositions de l'article L. 151-29 : 

1° Des secteurs situés dans les zones urbaines à l'intérieur desquels un dépassement des règles relatives au gabarit, à la
hauteur et à l'emprise au sol est autorisé pour permettre l'agrandissement ou la construction de bâtiments à usage
d'habitation. Ce dépassement, fixé pour chaque secteur, ne peut excéder 20 % pour chacune des règles concernées.
L'application du dépassement ainsi autorisé ne peut conduire à la création d'une surface de plancher supérieure de plus de 20
% à la surface de plancher existante ; 

2° Des secteurs à l'intérieur desquels la réalisation de programmes de logements comportant des logements locatifs sociaux au
sens de l'article L. 302-5 du code de la construction et de l'habitation bénéficie d'une majoration du volume constructible
tel qu'il résulte des règles relatives au gabarit, à la hauteur et à l'emprise au sol. Cette majoration, fixée pour chaque
secteur, ne peut excéder 50 %. Pour chaque opération, elle ne peut être supérieure au rapport entre le nombre de logements
locatifs sociaux et le nombre total des logements de l'opération ; 

3° Dans les zones urbaines ou à urbaniser, un dépassement des règles relatives au gabarit qui peut être modulé mais ne peut
excéder 30 %, pour les constructions faisant preuve d'exemplarité énergétique ou environnementale ou qui sont à énergie
positive. La limitation en hauteur des bâtiments ne peut avoir pour effet d'introduire une limitation du nombre d'étages plus
contraignante d'un système constructif à l'autre. Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application de la
majoration ; 

4° Des secteurs à l'intérieur desquels la réalisation de programmes de logements comportant des logements intermédiaires,
définis à l'article L. 302-16 du code de la construction et de l'habitation, bénéficie d'une majoration du volume
constructible qui résulte des règles relatives au gabarit, à la hauteur et à l'emprise au sol. Cette majoration, fixée pour
chaque secteur, ne peut excéder 30 %. Pour chaque opération, elle ne peut être supérieure au rapport entre le nombre de
logements intermédiaires et le nombre total de logements de l'opération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-856 du 28 juin 2016 - art. 1
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-29 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-29-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-45 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-46 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-37 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-42 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L231-3 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-21 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-21-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-11, alinéa 2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L127-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L127-2, alinéa 1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L128-1, alinéas 1, 2 (phrase 2), 3 et 4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L128-2, alinéa 1, phrase 1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L151-43 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-16 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (M)
