# Article L331-13

La valeur forfaitaire des installations et aménagements est fixée comme suit : 

1° Pour les emplacements de tentes, caravanes et résidences mobiles de loisirs, 3 000 € par emplacement ; 

2° Pour les emplacements des habitations légères de loisirs, 10 000 € par emplacement ; 

3° Pour les piscines, 200 € par mètre carré ; 

4° Pour les éoliennes d'une hauteur supérieure à 12 mètres, 3 000 € par éolienne ; 

5° Pour les panneaux photovoltaïques au sol, 10 € par mètre carré ; 

6° Pour les aires de stationnement non comprises dans la surface visée à l'article L. 331-10, 2 000 € par emplacement, cette
valeur pouvant être augmentée jusqu'à 5 000 € par délibération de l'organe délibérant de la collectivité territoriale ou de
l'établissement public compétent en matière de plan local d'urbanisme ou de plan d'occupation des sols. La valeur forfaitaire
ainsi déterminée sert également d'assiette départementale et à la part versée à la région d'Ile-de-France.

**Nota:**

Loi n° 2010-1658 du 29 décembre 2010 art. 28 I B : Ces dispositions sont applicables aux demandes d'autorisations et aux
déclarations préalables déposées à compter du 1er mars 2012, et à compter du 1er janvier 2014 à Mayotte. 

Elles sont également applicables aux demandes d'autorisations modificatives générant un complément de taxation déposées à
compter du 1er mars 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L331-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R331-16 (V)
