# Article L333-11

A défaut de paiement dans les délais impartis, l'indemnité de retard prévue au premier alinéa de l'article 1727 du code
général des impôts est due par le redevable du versement.

Le recouvrement, tant de la créance du Trésor que de l'indemnité de retard, est poursuivi dans les conditions fixées aux
articles 1915 à 1918 du code précité. Il est garanti par le privilège du Trésor prévu à l'article 1929-1 du même code et, à
défaut d'un engagement solidaire contracté dans le délai d'un mois à compter de la date de la délivrance de l'autorisation de
construire par une ou plusieurs personnes physiques ou morales agréées comme caution par le comptable des impôts, par un
hypothèque légale portant sur le terrain et sur les constructions.

Sont tenus solidairement au versement prévu à l'article L. 112-2 :

a) Les banques, établissements financiers ou sociétés de caution mutuelle qui sont garants de l'achèvement de la
construction ;

b) Les titulaires successifs de l'autorisation de construire ainsi que leurs ayants-cause autres que les personnes qui ont
acquis les droits sur l'immeuble à construire en vertu d'un contrat régi par la loi n. 67-3 du 3 janvier 1967 relative aux
ventes d'immeubles à construire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 384 ter (P)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-3 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1723 decies (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R332-6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000
