# Article L143-26

Lorsqu'un projet de schéma de cohérence territoriale comporte des dispositions relatives à la création d'une ou plusieurs
unités touristiques nouvelles, il est exécutoire trois mois après sa transmission à l'autorité administrative compétente de
l'Etat. 

Dans les cas visés au 1° de l'article L. 122-19, l'autorité administrative compétente de l'Etat transmet sans délai les
dispositions du schéma qui prévoient la création d'une unité touristique nouvelle à l'autorité administrative compétente de
l'Etat. Si ce dernier estime nécessaire d'apporter des modifications à ces dispositions lorsqu'elles ne sont pas compatibles
avec les prescriptions particulières de massif prévues à l'article L. 122-24 ou compromettent gravement la mise en œuvre de
projets d'intérêt général, ces modifications et celles qui en résultent pour d'autres dispositions du schéma de cohérence
territoriale sont notifiées par l'autorité administrative compétente de l'Etat à l'établissement public chargé de
l'élaboration du schéma dans le délai de trois mois visé au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 74 (VT)

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1888 du 28 décembre 2016 - art. 71 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-18 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-19
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-24
