# Article L311-4

Il est établi, dans chaque zone d'aménagement concerté, un plan d'aménagement de zone compatible avec les orientations du
schéma directeur, s'il en existe un. Ce plan prend en considération les dispositions du programme local de l'habitat
lorsqu'il existe et les orientations du plan de déplacements urbains lorsqu'il existe. Il comporte tout ou partie des
éléments énumérés aux articles L. 123-1 et L. 130-1. et précise les mesures destinées à préserver la qualité des paysages. Il
est élaboré par la personne publique qui a pris l'initiative de la création de la zone.

Sont associés à cette élaboration l'Etat et la commune et, à leur demande, et dans les formes que la personne publique qui a
prix l'initiative de la création de la zone détermine, la région et le département ; l'autorité compétente pour créer la zone
d'aménagement concerté peut demander que soit recueilli l'avis de tout organisme ou association ayant compétence en matière
de construction, d'aménagement ou d'urbanisme.

Le représentant de l'Etat porte à la connaissance de la personne publique qui a pris l'initiative de la création, les
prescriptions, servitudes et dispositions mentionnées au dernier alinéa de l'article L. 123-1 et lui communique toute autre
information qu'il juge utile à l'élaboration du plan d'aménagement de zone.

Le plan d'aménagement de zone est soumis à enquête publique par le maire lorsque la commune est compétente pour créer la zone
et par le représentant de l'Etat dans le département lorsqu'il a cette compétence. Le plan d'aménagement de zone est ensuite
approuvé par l'autorité compétente pour créer la zone, après avis du conseil municipal ou de l'organe délibérant de
l'établissement public de coopération intercommunale compétent lorsque l'Etat est compétent pour créer la zone. Lorsque le
dossier du plan d'aménagement de zone soumis à l'enquête comprend les pièces requises par le code de l'expropriation pour
cause d'utilité publique, l'enquête prévue ci-dessus vaut enquête préalable à la déclaration d'utilité publique des travaux
nécessaires à l'aménagement de la zone.

Lorsque la commune est dotée d'un plan d'occupation des sols opposable aux tiers, l'autorité compétente peut, par dérogation
aux dispositions des deuxième et troisième alinéas du présent article, soumettre directement à enquête publique un projet de
plan d'aménagement de zone, à condition que ce projet ne porte pas atteinte à l'économie générale du plan d'occupation des
sols, ne concerne pas les espaces boisés classés et ne comporte pas de graves risques de nuisances.

Le plan d'aménagement de zone approuvé est opposable à toute personne publique ou privée pour l'exécution de tous travaux,
installations ou constructions affectant l'utilisation du sol.

Lorsque l'acte de création de la zone décide de maintenir en vigueur les dispositions du plan d'occupation des sols rendu
public ou approuvé, ce document tient lieu de plan d'aménagement de la zone.

Après mise en demeure non suivie d'effet dans les six mois de la personne qui a élaboré le plan d'aménagement de zone et de
l'autorité compétente pour approuver ledit plan, le représentant de l'Etat dans le département peut élaborer et approuver,
après avis du conseil municipal ou de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale compétent
et enquête publique, la modification du plan d'aménagement de zone afin que celui-ci soit compatible, dans les conditions
prévues par l'article L. 111-1-1, avec les orientations d'un schéma directeur ou d'un schéma de secteur approuvé ou arrêté
postérieurement à l'approbation du plan, ou avec les directives territoriales d'aménagement, ou avec les lois d'aménagement
et d'urbanisme, ou pour permettre la réalisation d'un nouveau projet d'intérêt général relevant de l'Etat, de la région, du
département ou d'autres intervenants, et correspondant aux définitions prises en application de l'article L. 121-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. Annexe III (Ab)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 2 (M)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 21 (VD)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-7 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-30 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-32 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-23 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-41 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-6-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-22 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 17 (V) JORF 1er janvier 1997

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 2000-12-13 art. 7 3° JORF 14 décembre 2000 en vigueur le 1er avril 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 43 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-261 du 27 mars 2001 - art. 3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L311-4-1 (T)
