# Article L123-12

Lorsque le plan local d'urbanisme porte sur un territoire couvert par un schéma de cohérence territoriale approuvé, il est
exécutoire dès lors qu'il a été publié et transmis au préfet dans les conditions définies aux articles L. 2131-1 et L. 2131-2
du code général des collectivités territoriales. 

Lorsque le plan local d'urbanisme porte sur un territoire qui n'est pas couvert par un schéma de cohérence territoriale
approuvé, il est publié et transmis au préfet dans les conditions définies aux articles L. 2131-1 et L. 2131-2 du code
général des collectivités territoriales. Il devient exécutoire à l'issue d'un délai d'un mois à compter de sa transmission au
préfet. 

Toutefois, dans ce délai, le préfet notifie par lettre motivée à l'établissement public de coopération intercommunale ou à la
commune, les modifications qu'il estime nécessaire d'apporter au plan lorsque les dispositions de celui-ci : 

1° Ne sont pas compatibles avec les directives territoriales d'aménagement maintenues en vigueur après la publication de la
loi n° 2010-788 du 12 juillet 2010 portant engagement national pour l'environnement ou avec les prescriptions particulières
prévues par le III de l'article L. 145-7 et, en l'absence de celles-ci, avec les dispositions particulières aux zones de
montagne et au littoral mentionnées à l'article L. 111-1-1 ; 

2° Compromettent gravement les principes énoncés aux articles L. 110 et L. 121-1, sont contraires à un projet d'intérêt
général, autorisent une consommation excessive de l'espace, notamment en ne prévoyant pas la densification des secteurs
desservis par les transports ou les équipements collectifs, ou ne prennent pas suffisamment en compte les enjeux relatifs à
la préservation ou à la remise en bon état des continuités écologiques ; 

3° Dans le cas où le plan comporte des dispositions tenant lieu de plan local de l'habitat, ces dispositions ne répondent pas
aux objectifs de répartition équilibrée et diversifiée de l'offre de logements, de renouvellement du parc immobilier et
d'accroissement du nombre de logements et de places d'hébergement nécessaires, en application des dispositions de l'article
L. 302-2 du code de la construction et de l'habitation ; 

4° Font apparaître des incompatibilités manifestes avec l'utilisation ou l'affectation des sols des communes voisines ; 

5° Sont manifestement contraires au programme d'action visé à l'article L. 141-7 ; 

6° Comprennent des dispositions applicables aux entrées de ville incompatibles avec la prise en compte des nuisances, de la
sécurité, de la qualité urbaine, architecturale et paysagère ; 

7° Sont de nature à compromettre la réalisation d'un programme local de l'habitat, d'un schéma de cohérence territoriale,
d'un schéma de secteur ou d'un schéma de mise en valeur de la mer en cours d'établissement ; 

8° Font apparaître une ou des incompatibilités manifestes avec l'organisation des transports prévue par l'autorité
organisatrice des transports territorialement compétente. 

Dans ce cas, le plan local d'urbanisme ne devient exécutoire qu'après l'intervention, la publication et la transmission au
préfet des modifications demandées.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-11 du 5 janvier 2012 article 19 : Les présentes dispositions entrent en vigueur à une date déterminée par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2013. Toutefois, les dispositions en vigueur antérieurement à
l'entrée en vigueur de l'ordonnance demeurent applicables :

- aux procédures d'élaboration et de révision des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme
prescrites à cette même date ;

- aux procédures de modification des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme lorsque le projet de
modification a été notifié aux personnes publiques associées à la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L110 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-2 (VT)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2011-665 du 15 juin 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-15 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-11 du 5 janvier 2012 - art. 3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L318-9 (V)
