# Article L313-3

Les opérations de conservation, de restauration et de mise en valeur des secteurs sauvegardés sont réalisées conformément aux
dispositions ci-après.

Ces opérations peuvent être décidées et exécutées soit dans les conditions fixées par les /M/articles R. 312-1 à R. 312-13
relatifs à la rénovation urbaine,/M/LOI  1285 ART. 22 :

dispositions relatives à la rénovation urbaines,// soit à l'initiative d'un ou plusieurs propriétaires groupés ou non en
association syndicale. Dans ce cas, ce ou ces propriétaires y sont spécialement autorisés dans des conditions qui seront
fixées par un règlement d'administration publique qui précisera notamment les engagements exigés d'eux quant à la nature et à
l'importance des travaux.

Les immeubles acquis par l'organisme de rénovation ne peuvent, après restauration, être cédés de gré à gré qu'aux conditions
d'un cahier des charges type approuvé par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 3 (V)
	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 38-1 (Ab)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L24-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L145-18 (M)
	  - Code de commerce. - art. L145-6 (M)
	  - Code de commerce. - art. L911-9 (M)
	  - Code de commerce. - art. L921-9 (M)
	  - Code de commerce. - art. L931-12 (M)
	  - Code de commerce. - art. L941-12 (M)
	  - Code de commerce. - art. L951-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-32 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-25 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-4 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-73 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-903 1962-08-04 art. 3

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L313-4 (M)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine - art. L641-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R312-1 A R312-13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
