# Article L123-1-2

Le rapport de présentation explique les choix retenus pour établir le projet d'aménagement et de développement durables, les
orientations d'aménagement et de programmation et le règlement. 

Il s'appuie sur un diagnostic établi au regard des prévisions économiques et démographiques et des besoins répertoriés en
matière de développement économique, de surfaces et de développement agricoles, de développement forestier, d'aménagement de
l'espace, d'environnement, notamment en matière de biodiversité, d'équilibre social de l'habitat, de transports, de commerce,
d'équipements et de services. 

Il analyse la capacité de densification et de mutation de l'ensemble des espaces bâtis, en tenant compte des formes urbaines
et architecturales. Il expose les dispositions qui favorisent la densification de ces espaces ainsi que la limitation de la
consommation des espaces naturels, agricoles ou forestiers. 

Il établit un inventaire des capacités de stationnement de véhicules motorisés, de véhicules hybrides et électriques et de
vélos des parcs ouverts au public et des possibilités de mutualisation de ces capacités. 

Il présente une analyse de la consommation d'espaces naturels, agricoles et forestiers au cours des dix années précédant
l'approbation du plan ou depuis la dernière révision du document d'urbanisme. 

Il justifie les objectifs compris dans le projet d'aménagement et de développement durables au regard des objectifs de
consommation de l'espace fixés, le cas échéant, par le schéma de cohérence territoriale et au regard des dynamiques
économiques et démographiques.

**Nota:**

Loi n° 2014-1170 du 13 octobre 2014 art. 25 VIII : Les articles L. 123-1-2 et L. 123-1-3 du même code, dans leur rédaction
résultant de la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014, entrent en vigueur au lendemain de la publication de la présente loi. Les
organes délibérants des établissements publics ayant engagé l'élaboration, la révision ou la modification d'un plan local
d'urbanisme avant la publication de la présente loi peuvent toutefois opter pour appliquer les mêmes articles L. 123-1-2 et
L. 123-1-3 dans leur rédaction antérieure à la présente loi. Les plans locaux d'urbanisme élaborés ou révisés avant cette
date, ainsi que ceux dont la procédure d'élaboration, de modification ou de révision est achevée après cette même date
conformément aux dispositions applicables antérieurement à ladite date, sont mis en conformité avec lesdits articles L.
123-1-2 et L. 123-1-3 dans leur rédaction résultant de la présente loi lors de leur prochaine révision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 19 (V)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 19 (V)
	  - DEPLACE: Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 39

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 129 (V)
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 139 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-7-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-3 (M)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L151-4 (VD)
