# Article L230-3

La collectivité ou le service public qui fait l'objet de la mise en demeure doit se prononcer dans le délai d'un an à compter
de la réception en mairie de la demande du propriétaire.

En cas d'accord amiable, le prix d'acquisition doit être payé au plus tard deux ans à compter de la réception en mairie de
cette demande.

A défaut d'accord amiable à l'expiration du délai d'un an mentionné au premier alinéa, le juge de l'expropriation, saisi soit
par le propriétaire, soit par la collectivité ou le service public qui a fait l'objet de la mise en demeure, prononce le
transfert de propriété et fixe le prix de l'immeuble. Ce prix, y compris l'indemnité de réemploi, est fixé et payé comme en
matière d'expropriation, sans qu'il soit tenu compte des dispositions qui ont justifié le droit de délaissement.

La date de référence prévue à l'article L. 13-15 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique est celle à
laquelle est devenu opposable aux tiers le plus récent des actes rendant public le plan local d'urbanisme ou l'approuvant, le
révisant ou le modifiant et délimitant la zone dans laquelle est situé le terrain. En l'absence de plan d'occupation des sols
rendu public ou de plan local d'urbanisme, la date de référence est, pour le cas mentionné à l'article L. 111-9, celle d'un
an avant l'ouverture de l'enquête préalable à la déclaration d'utilité publique, pour les cas mentionnés à l'article L.
111-10, celle de la publication de l'acte ayant pris le projet en considération et, pour les cas mentionnés à l'article L.
311-2, un an avant la création de la zone d'aménagement concerté.

Le juge de l'expropriation fixe également, s'il y a lieu, les indemnités auxquelles peuvent prétendre les personnes
mentionnées à l'article L. 230-2.

Le propriétaire peut requérir l'emprise totale de son terrain dans les cas prévus aux articles L. 13-10 et L. 13-11 du code
de l'expropriation pour cause d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 54 (Ab)
	  - ORDONNANCE n°2015-1324 du 22 octobre 2015 - art. 3
	  - Code de l'environnement - art. L515-22-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L230-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L230-4-1 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L342-26-1 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 22 () JORF 14 décembre 2000

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L230-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-2 (Ab)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L13-10 (M)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L13-11 (M)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L13-15 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
