# Article L160-6

Les propriétés privées riveraines du domaine public maritime sont grevées sur une bande de trois mètres de largeur d'une
servitude destinée à assurer exclusivement le passage des piétons. 

L'autorité administrative peut, par décision motivée prise après avis du ou des conseils municipaux intéressées et au vu du
résultat d'une enquête publique effectuée comme en matière d'expropriation :

a) Modifier le tracé ou les caractéristiques de la servitude, afin, d'une part, d'assurer, compte tenu notamment de la
présence d'obstacles de toute nature, la continuité du cheminement des piétons ou leur libre accès au rivage de la mer,
d'autre part, de tenir compte des chemins ou règles locales préexistants ;

b) A titre exceptionnel, la suspendre.

Sauf dans le cas où l'institution de la servitude est le seul moyen d'assurer le libre accès des piétons au rivage de la mer,
la servitude instituée aux alinéas 1 et 2 ci-dessus ne peut grever les terrains situés à moins de quinze mètres des bâtiments
à usage d'habitation édifiés avant le 1er janvier 1976, ni grever des terrains attenants à des maisons d'habitation et clos
de murs au 1er janvier 1976.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 56 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L361-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L150-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-6-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R* 150-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*126-1, Annexe (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-11 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-15 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-23 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-26 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-8 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-9 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. L341-15 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L321-10 (VT)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L160-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
