# Article L153-6

I. - En cas de création d'un établissement public de coopération intercommunale compétent en matière de plan local
d'urbanisme, y compris lorsqu'il est issu d'une fusion, ou de modification du périmètre d'un établissement public de
coopération intercommunale compétent ou de transfert de cette compétence à un tel établissement public, les dispositions des
plans locaux d'urbanisme applicables aux territoires concernés restent applicables.

Elles peuvent faire l'objet d'une procédure de révision, en application de l'article L. 153-34, de modification ou de mise en
compatibilité, jusqu'à l'approbation ou la révision d'un plan local d'urbanisme couvrant l'intégralité du territoire de
l'établissement public de coopération intercommunale concerné.

Celui-ci engage la procédure d'élaboration ou de révision de ce plan lorsqu'il le décide et au plus tard lorsqu'il doit
réviser un des plans locaux d'urbanisme applicables dans son périmètre.

II. - Dans les cas mentionnés au I du présent article, si le plan local  d'urbanisme tient lieu de programme local de
l'habitat, l'établissement  public de coopération intercommunale est considéré, pendant une durée  maximale de trois ans,
comme étant doté d'un programme local de  l'habitat exécutoire. Si, à l'issue de ce délai de trois ans,  l'établissement
public de coopération intercommunale ne s'est pas doté  d'un plan local d'urbanisme exécutoire tenant lieu de programme local
de  l'habitat ou d'un programme local de l'habitat exécutoire couvrant  l'ensemble de son périmètre, il est fait application
du III de l'article  L. 302-4-2 du code de la construction et de l'habitation. 

Le présent II est également applicable aux plans locaux d'urbanisme  tenant lieu de programme local de l'habitat arrêtés
avant la création de  l'établissement public et devenus exécutoires dans le délai d'un an  suivant cette création. 

III. - Dans les cas  mentionnés au I du présent article, le plan local d'urbanisme tenant  lieu de plan de déplacements
urbains continue de produire ses effets sur  son périmètre antérieur pendant une durée maximale de trois ans  conformément à
l'article L. 1214-21 du code des transports. 

Le présent III est également applicable aux plans locaux d'urbanisme  tenant lieu de plan de déplacements urbains arrêtés
avant la création de  l'établissement public et devenus exécutoires dans le délai d'un an  suivant cette création.

**Nota:**

Conformément au XVII de l'article 117 de la loi n° 2017-86 du 27 janvier 2017, les dispositions du présent article, dans leur
rédaction résultant du 3° du V du même article de la même loi, sont applicables aux établissements publics de coopération
intercommunale à fiscalité propre créés à compter du 1er janvier 2017, en application des I et III de l'article 35 de la loi
n° 2015-991 du 7 août 2015 portant nouvelle organisation territoriale de la République, ou dont le périmètre a évolué à
compter de cette même date en application du II du même article 35.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 117 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 117 (V)
