# Article L122-1-4

Dans le respect des orientations définies par le projet d'aménagement et de développement durables, le document d'orientation
et d'objectifs détermine les orientations générales de l'organisation de l'espace et les grands équilibres entre les espaces
urbains et à urbaniser et les espaces ruraux, naturels, agricoles et forestiers. Il définit les conditions d'un développement
urbain maîtrisé et les principes de restructuration des espaces urbanisés, de revitalisation des centres urbains et ruraux,
de mise en valeur des entrées de ville, de valorisation des paysages et de prévention des risques.

**Nota:**

Loi 2010-788 du 12 juillet 2010 art. 17 : VIII. ― Le présent article entre en vigueur six mois après la publication de la
présente loi, le cas échéant après son intégration à droit constant dans une nouvelle rédaction du livre Ier du code de
l'urbanisme à laquelle il pourra être procédé en application de l'article 25 de la présente loi.
Toutefois, les dispositions antérieurement applicables continuent de s'appliquer lorsqu'un schéma de cohérence territoriale
est en cours d'élaboration ou de révision et que le projet de schéma a été arrêté par l'organe délibérant de l'établissement
public de coopération intercommunale avant la date prévue à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 17 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-14-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-3 (VT)
