# Article L122-19

La création ou l'extension d'une unité touristique nouvelle est soumise à autorisation lorsqu'elle est située dans une
commune qui n'est pas couverte par un schéma de cohérence territoriale.

Cette autorisation est requise pour :

1° Les remontées mécaniques qui ont pour effet la création d'un nouveau domaine skiable ou l'extension du domaine skiable
existant au-delà d'un seuil fixé par décret en Conseil d'Etat, ou sur une opération qui présente un intérêt régional ou
interrégional en raison de sa surface ou de sa capacité d'accueil ;

2° Une remontée mécanique ayant pour effet l'extension d'un domaine skiable existant au-delà d'un seuil fixé par décret en
Conseil d'Etat, ou sur une opération qui présente un intérêt local en raison de sa situation, de sa surface ou de sa capacité
d'accueil.

L'autorisation est délivrée par l'autorité administrative compétente de l'Etat après avis de la commission spécialisée du
comité de massif dans les cas prévus au 1° et après avis d'une formation spécialisée de la commission départementale de la
nature, des paysages et des sites dans les cas prévus au 2°.

La création ou l'extension d'unités touristiques nouvelles autres que celles mentionnées aux 1° et 2° n'est pas soumise à
autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L341-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L563-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R414-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-13 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-23 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-23 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-20 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-26 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R122-13 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R122-5 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L145-11, alinéas 1, 4, 5 et 7 (VT)
