# Article L331-24

La taxe d'aménagement et la pénalité dont elle peut être assortie en vertu de l'article L. 331-23 sont recouvrées par les
comptables publics compétents comme des créances étrangères à l'impôt et au domaine. 

Le recouvrement de la taxe fait l'objet de l'émission de deux titres de perception correspondant à deux fractions égales à la
moitié de la somme totale à acquitter, ou de l'émission d'un titre unique lorsque le montant n'excède pas 1 500 €. 

Les titres sont respectivement émis douze et vingt-quatre mois après la date de délivrance de l'autorisation de construire ou
d'aménager, la date de la décision de non-opposition ou la date à laquelle l'autorisation est réputée avoir été accordée. 

En cas de modification apportée au permis de construire ou d'aménager ou à l'autorisation tacite de construire ou d'aménager,
le complément de taxe dû en échéance unique fait l'objet d'un titre de perception émis dans le délai de douze mois à compter
de la date de la délivrance du permis modificatif ou de l'autorisation réputée accordée. 

Les sommes liquidées en application de l'article L. 331-23 font l'objet de l'émission d'un titre unique dont le recouvrement
est immédiatement poursuivi contre le constructeur ou la personne responsable de l'aménagement.

**Nota:**

Loi n° 2010-1658 du 29 décembre 2010 art. 28 I B : Ces dispositions sont applicables aux demandes d'autorisations et aux
déclarations préalables déposées à compter du 1er mars 2012, et à compter du 1er janvier 2014 à Mayotte. 

Elles sont également applicables aux demandes d'autorisations modificatives générant un complément de taxation déposées à
compter du 1er mars 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L331-23 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L331-42 (V)
