# Article L445-1

Les travaux de construction ou de modification substantielle des remontées mécaniques visées à l'article 43 de la loi n°
85-30 du 9 janvier 1985 précitée sont soumis à autorisation, d'une part, avant l'exécution des travaux et, d'autre part,
avant la mise en exploitation.

L'autorisation d'exécution des travaux portant sur la réalisation des remontées mécaniques tient lieu du permis de construire
prévu à l'article L. 421-1 en ce qui concerne les travaux soumis audit permis.

Cette autorisation est délivrée, quelle que soit l'importance de l'équipement, par l'autorité compétente en matière de permis
de construire.

Elle est délivrée après avis conforme du représentant de l'Etat dans le département au titre de la sécurité des installations
et des aménagements concernés par l'appareil. Le représentant de l'Etat dans le département arrête les réserves et les
prescriptions auxquelles peut être subordonnée l'autorisation d'exécution des travaux.

Lorsque les travaux portent sur une remontée mécanique empruntant un tunnel, il doit être joint à la demande d'autorisation
un dossier descriptif accompagné de l'avis sur la sécurité émis par un expert ou un organisme qualifié, agréé. Cet avis
présente notamment les conditions d'exploitation de la remontée mécanique au regard des risques naturels ou technologiques
susceptibles d'affecter l'ouvrage.

La mise en exploitation des remontées mécaniques est autorisée par l'autorité compétente en matière de permis de construire,
après avis conforme du représentant de l'Etat dans le département au titre de la sécurité des installations et des
aménagements concernés par l'appareil. Cette autorisation tient lieu du certificat prévu à l'article L. 460-2.

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°85-30 1985-01-09 art. 43
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L460-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 50 bis (Ab)
	  - Décret n°95-260 du 8 mars 1995 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2007-934 du 15 mai 2007 - art. 8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L563-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*446-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-5 (Ab)
	  - Code du sport. - art. L312-11 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L342-16 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L342-17-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-3 du 3 janvier 2002 - art. 6 () JORF 4 janvier 2002

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
