# Article L144-3

Ainsi qu'il est dit à l'article 11 de la loi n° 82-659 du 30 juillet 1982 portant statut particulier de la région de Corse :

compétences, le schéma d'aménagement de la Corse est élaboré par la région de Corse, ou sous son contrôle, par un
établissement public régional ayant compétence en matière d'urbanisme, selon une procédure déterminée par décret en Conseil
d'Etat.

Des représentants des départements et des communes et le représentant de l'Etat dans la région sont associés à cette
élaboration. Les chambres d'agriculture, les chambres de commerce et d'industrie et les chambres de métiers le sont
également, à leur demande. Elles assurent les liaisons avec les organisations professionnelles intéressées.

Avant son adoption par l'assemblée, le projet de schéma d'aménagement de la Corse, assorti des avis des conseils consultatifs
régionaux, est mis à la disposition du public pendant deux mois.

Le schéma d'aménagement de la Corse est approuvé par décret en Conseil d'Etat.

A défaut d'adoption, selon la procédure définie ci-dessus, dans un délai de vingt-quatre mois à compter de la promulgation de
la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986 tendant à favoriser l'investissement locatif, l'accession à la propriété de logements
sociaux et le développement de l'offre foncière, le schéma est élaboré et arrêté par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Cite**:

	  - Loi n°82-659 du 30 juillet 1982 - art. 11 (M)
	  - Loi n°86-1290 1986-12-23
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - loi 86-1290 1986-12-23 art. 73 JORF 24 décembre 1986

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L144-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*144-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*144-5 (M)
