# Article L300-2

I. - Font l'objet d'une concertation associant, pendant toute la durée de l'élaboration du projet, les habitants, les
associations locales et les autres personnes concernées :

1° L'élaboration ou la révision du schéma de cohérence territoriale ou du plan local d'urbanisme ;

2° La création d'une zone d'aménagement concerté ;

3° Les opérations d'aménagement ayant pour effet de modifier de façon substantielle le cadre de vie ou l'activité économique,
dont la liste est arrêtée par décret en Conseil d'Etat.

II. - Les objectifs poursuivis et les modalités de la concertation sont fixés par :

1° Le préfet lorsque la révision du document d'urbanisme ou l'opération sont à l'initiative de l'Etat ;

2° L'organe délibérant de la collectivité ou de l'établissement public dans les autres cas.

Toutefois, lorsque la concertation est rendue nécessaire en application du 2° ou du 3° du I ou lorsqu'elle est organisée
alors qu'elle n'est pas obligatoire, les objectifs poursuivis et les modalités de la concertation peuvent être arrêtés par le
président de l'organe délibérant de la collectivité ou de l'établissement public compétent.

Ces modalités doivent, pendant une durée suffisante au regard de l'importance du projet, permettre au public d'accéder aux
informations relatives au projet et aux avis requis par les dispositions législatives ou réglementaires applicables et de
formuler des observations et propositions qui sont enregistrées et conservées par l'autorité compétente.

Lorsqu'une opération d'aménagement doit faire l'objet d'une concertation en application des 2° ou 3° du I et nécessite une
révision du schéma de cohérence territoriale ou du plan local d'urbanisme, la commune ou l'établissement public de
coopération intercommunale compétent peut décider que la révision du document d'urbanisme et l'opération font l'objet d'une
concertation unique. Dans ce cas, les objectifs poursuivis et les modalités de la concertation sont fixés par le conseil
municipal ou par l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale.

III. - A l'issue de la concertation, l'autorité mentionnée au II en arrête le bilan.

Lorsque le projet fait l'objet d'une enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code
de l'environnement, le bilan de la concertation est joint au dossier de l'enquête.

IV. - Les documents d'urbanisme et les opérations mentionnées aux I et II ne sont pas illégaux du seul fait des vices
susceptibles d'entacher la concertation, dès lors que les modalités définies par la décision ou la délibération prévue au II
ont été respectées. Les autorisations d'occuper ou d'utiliser le sol ne sont pas illégales du seul fait des vices
susceptibles d'entacher cette délibération ou les modalités de son exécution.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-11 du 5 janvier 2012 article 19 : Les présentes dispositions entrent en vigueur à une date déterminée par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2013. Toutefois, les dispositions en vigueur antérieurement à
l'entrée en vigueur de l'ordonnance demeurent applicables :

- aux procédures d'élaboration et de révision des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme
prescrites à cette même date ;

- aux procédures de modification des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme lorsque le projet de
modification a été notifié aux personnes publiques associées à la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°95-101 du 2 février 1995 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 6 (Ab)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 3 (VD)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 3-1 (VT)
	  - Loi n°2014-626 du 18 juin 2014 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2015-1782 du 28 décembre 2015 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L121-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L121-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L515-22 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-18 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L600-11 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-9 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-18 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R423-24 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-31 (V)
	  - Code des transports - art. R1241-9 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-3 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-11 du 5 janvier 2012 - art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
