# Article L213-12

En cas de non-respect des obligations définies au deuxième alinéa de l'article L. 213-11 ou au premier alinéa de l'article L.
213-11-1, les anciens propriétaires ou leurs ayants cause universels ou à titre universel saisissent le tribunal de l'ordre
judiciaire d'une action en dommages-intérêts contre le titulaire du droit de préemption. 

En cas de non-respect des obligations définies au sixième alinéa de l'article L. 213-11 ou au dernier alinéa de l'article L.
213-11-1, la personne qui avait l'intention d'acquérir ce bien saisit le tribunal de l'ordre judiciaire d'une action en
dommages-intérêts contre le titulaire du droit de préemption. 

Dans les cas prévus aux articles L. 213-11 et L. 213-11-1, la renonciation à la rétrocession n'interdit pas de saisir le
tribunal de l'ordre judiciaire d'une action en dommages et intérêts contre le titulaire du droit de préemption. 

L'action en dommages et intérêts se prescrit par cinq ans : 

1° Dans le cas prévu à l'article L. 213-11, à compter de la mention de l'affectation ou de l'aliénation du bien au registre
mentionné à l'article L. 213-13 ; 

2° Dans le cas prévu à l'article L. 213-11-1, à compter de la décision de la juridiction administrative devenue définitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 149

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L211-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L213-11
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-11-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
