# Article L332-6-1

Les contributions aux dépenses d'équipements publics prévus au 2° de l'article L. 332-6 sont les suivantes :

1° a) La participation pour dépassement du coefficient d'occupation des sols prévue à l'article L. 332-1 ; 

b) Le versement pour dépassement du plafond légal de densité prévu à l'article L. 112-2 ;       

c) La taxe départementale des espaces naturels sensibles prévue à l'article L. 142-2 ;       

d) La taxe pour le financement des dépenses des conseils d'architecture, d'urbanisme et de l'environnement prévue à l'article
1599 B du code général des impôts ;       

e) La taxe spéciale d'équipement prévue à l'article 1599 OB du code général des impôts. 

2° a) La participation pour raccordement à l'égout prévue à l'article L. 35-4 du code de la santé publique ; 

b) La participation destinée à la réalisation de parcs publics de stationnement prévue au troisième alinéa de l'article L.
421-3 ;    

c) La participation spécifique pour la réalisation d'équipements publics exceptionnels prévue à l'article L. 332-8 ;    

d) La participation demandée pour la réalisation des équipements des services publics industriels ou commerciaux concédés,
affermés ou exploités en régie réalisés dans l'intérêt principal des usagers des constructions à édifier dans cette
opération ; 

e) Les cessions gratuites de terrains destinés à être affectés à certains usages publics qui, dans la limite de 10 p. 100 de
la superficie du terrain auquel s'applique la demande, peuvent être exigées des bénéficiaires d'autorisations portant sur la
création de nouveaux bâtiments ou de nouvelles surfaces construites ;    3° La participation des riverains prévue par la
législation applicable dans les départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle, celle-ci pouvant être actualisée
pour tenir compte du délai écoulé entre la date de réalisation des travaux concernés et le montant de perception de cette
participation. Elle peut également inclure les frais de premier établissement de l'éclairage public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1599 B, 1599 OB
	  - Code de la santé publique - art. L35-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L112-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-8 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-1201 du 27 novembre 1991 - art. ANNEXE (V)
	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 46 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L231-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-28 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-29 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-36 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*422-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*422-9 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-52 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-14 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-41 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L342-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-5 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2543-7 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-32 (VT)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L255 A (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 56 () JORF 30 janvier 1993

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
