# Article L123-23

Le conseil de territoire est chargé de la préparation et du suivi de l'élaboration et de toute procédure d'évolution du
projet de plan local d'urbanisme. 

Il prépare les actes de procédure nécessaires. 

Par dérogation au premier alinéa de l'article L. 123-6, le conseil de territoire arrête les modalités de la collaboration
avec les communes concernées, après avoir réuni l'ensemble des maires de ces communes. 

Le conseil de la métropole transmet au conseil de territoire les orientations stratégiques de nature à assurer la cohérence
du projet métropolitain ainsi que toutes les informations utiles. 

Le débat mentionné à l'article L. 123-9 a lieu au sein du conseil de territoire et des conseils municipaux concernés, au plus
tard deux mois avant l'examen du projet de plan local d'urbanisme. Un représentant du conseil de la métropole participe au
débat réalisé au sein du conseil de territoire. 

Par dérogation au même article L. 123-9, le conseil de territoire soumet, pour avis, aux communes du territoire le projet de
plan local d'urbanisme arrêté. Les communes donnent leur avis au plus tard trois mois après la transmission du projet de
plan ; à défaut, l'avis est réputé favorable. Lorsqu'une commune d'un territoire de la métropole d'Aix-Marseille-Provence
émet un avis défavorable sur les orientations d'aménagement et de programmation ou les dispositions du règlement qui la
concernent directement, le conseil de la métropole délibère à nouveau et arrête le projet de plan local d'urbanisme
intercommunal concerné à la majorité des deux tiers des suffrages exprimés. 

Par dérogation à l'article L. 123-10, après l'enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier
du code de l'environnement, les avis joints au dossier, les observations du public et le rapport du commissaire enquêteur ou
de la commission d'enquête sont présentés par le conseil de territoire aux maires des communes concernées. 

Le plan local d'urbanisme est approuvé par le conseil de la métropole à la majorité simple des suffrages exprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 39

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-10 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-9 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L134-13 (VD)
