# Article L480-7

Le tribunal impartit au bénéficiaire des travaux irréguliers ou de l'utilisation irrégulière du sol un délai pour l'exécution
de l'ordre de démolition, de mise en conformité ou de réaffectation ; il peut assortir son injonction d'une astreinte de 500
€ au plus par jour de retard. L'exécution provisoire de l'injonction peut être ordonnée par le tribunal.  

Au cas où le délai n'est pas observé, l'astreinte prononcée, qui ne peut être révisée que dans le cas prévu au troisième
alinéa du présent article, court à partir de l'expiration dudit délai jusqu'au jour où l'ordre a été complètement exécuté. 

Si l'exécution n'est pas intervenue dans l'année de l'expiration du délai, le tribunal peut, sur réquisition du ministère
public, relever à une ou plusieurs reprises, le montant de l'astreinte, même au-delà du maximum prévu ci-dessus. 

Le tribunal peut autoriser le reversement ou dispenser du paiement d'une partie des astreintes pour tenir compte du
comportement de celui à qui l'injonction a été adressée et des difficultés qu'il a rencontrées pour l'exécuter.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Cité par**:

	  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 59 bis (V)
	  - Loi n°75-1351 du 31 décembre 1975 - art. 10-1 A (V)
	  - Décret n°77-1298 du 25 novembre 1977 - art. 32 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-47 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*242-79 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R331-75 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-80 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-4-1 (V)
	  - Code rural - art. R*242-47 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 141
