# Article L101-2

Dans le respect des objectifs du développement durable, l'action des collectivités publiques en matière d'urbanisme vise à
atteindre les objectifs suivants : 

1° L'équilibre entre : 

a) Les populations résidant dans les zones urbaines et rurales ; 

b) Le renouvellement urbain, le développement urbain maîtrisé, la restructuration des espaces urbanisés, la revitalisation
des centres urbains et ruraux ; 

c) Une utilisation économe des espaces naturels, la préservation des espaces affectés aux activités agricoles et forestières
et la protection des sites, des milieux et paysages naturels ; 

d) La sauvegarde des ensembles urbains et   la protection, la conservation et la restauration du patrimoine culturel ; 

e) Les besoins en matière de mobilité ; 

2° La qualité urbaine, architecturale et paysagère, notamment des entrées de ville ; 

3° La diversité des fonctions urbaines et rurales et la mixité sociale dans l'habitat, en prévoyant des capacités de
construction et de réhabilitation suffisantes pour la satisfaction, sans discrimination, des besoins présents et futurs de
l'ensemble des modes d'habitat, d'activités économiques, touristiques, sportives, culturelles et d'intérêt général ainsi que
d'équipements publics et d'équipement commercial, en tenant compte en particulier des objectifs de répartition
géographiquement équilibrée entre emploi, habitat, commerces et services, d'amélioration des performances énergétiques, de
développement des communications électroniques, de diminution des obligations de déplacements motorisés et de développement
des transports alternatifs à l'usage individuel de l'automobile ; 

4° La sécurité et la salubrité publiques ; 

5° La prévention des risques naturels prévisibles, des risques miniers, des risques technologiques, des pollutions et des
nuisances de toute nature ; 

6° La protection des milieux naturels et des paysages, la préservation de la qualité de l'air, de l'eau, du sol et du sous-
sol, des ressources naturelles, de la biodiversité, des écosystèmes, des espaces verts ainsi que la création, la préservation
et la remise en bon état des continuités écologiques ; 

7° La lutte contre le changement climatique et l'adaptation à ce changement, la réduction des émissions de gaz à effet de
serre, l'économie des ressources fossiles, la maîtrise de l'énergie et la production énergétique à partir de sources
renouvelables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 2 (VD)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 21-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L555-16 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L101-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L113-8 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L132-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-25 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-25 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-27 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-36 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-49 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-1-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-9 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 105
