# Article L300-6-1

I.-Lorsque la réalisation dans une unité urbaine d'une opération d'aménagement ou d'une construction comportant
principalement des logements et présentant un caractère d'intérêt général nécessite la mise en compatibilité du schéma
directeur de la région d'Ile-de-France, du plan d'aménagement et de développement durable de Corse, d'un schéma d'aménagement
régional, d'un schéma de cohérence territoriale, d'un plan local d'urbanisme ou d'un document en tenant lieu, cette mise en
compatibilité peut être réalisée dans le cadre de la procédure intégrée pour le logement définie au présent article. 

L'opération d'aménagement ou la construction bénéficiant de la procédure intégrée pour le logement doit concourir, à
l'échelle de la commune, à la mixité sociale dans l'habitat dans le respect de la diversité des fonctions urbaines,
conformément aux dispositions du 3° de l'article L. 101-2. Elle peut relever d'un maître d'ouvrage public ou privé. Les
unités urbaines sont celles mentionnées au III de l'article L. 5210-1-1 du code général des collectivités territoriales. 

I bis.-Lorsque la réalisation d'un projet immobilier de création ou d'extension de locaux d'activités économiques, présentant
un caractère d'intérêt général en raison de son intérêt majeur pour l'activité économique locale ou nationale et au regard de
l'objectif de développement durable, nécessite la mise en compatibilité du schéma directeur de la région d'Ile-de-France, du
plan d'aménagement et de développement durable de Corse, d'un schéma d'aménagement régional, d'un schéma de cohérence
territoriale, d'un plan local d'urbanisme ou d'un document en tenant lieu, cette mise en compatibilité peut être réalisée
dans le cadre de la procédure intégrée pour l'immobilier d'entreprise définie au présent article. 

L'intérêt économique majeur d'un projet s'apprécie compte tenu du caractère stratégique de l'activité concernée, de la valeur
ajoutée qu'il produit, de la création ou de la préservation d'emplois qu'il permet ou du développement du territoire qu'il
rend possible. 

II.-L'engagement de la procédure intégrée pour le logement ou de la procédure intégrée pour l'immobilier d'entreprise peut
être décidé soit par l'Etat ou ses établissements publics, soit par les collectivités territoriales ou leurs groupements
compétents pour élaborer les documents d'urbanisme à mettre en compatibilité ou compétents pour autoriser ou réaliser
l'opération d'aménagement ou de construction. 

III.-Lorsque la mise en compatibilité porte sur un schéma de cohérence territoriale, un plan local d'urbanisme ou un document
en tenant lieu ou sur le schéma directeur de la région d'Ile-de-France, les dispositions des articles L. 123-22, L. 123-23,
L. 143-44 à L. 143-50 et L. 153-54 à L. 153-59 sont respectivement applicables sous réserve des dispositions du présent
article. 

Lorsque la mise en compatibilité concerne le plan d'aménagement et de développement durable de Corse ou un schéma
d'aménagement régional, les dispositions des articles L. 4424-15-1 et L. 4433-10-1 du code général des collectivités
territoriales sont respectivement applicables sous réserve des dispositions du présent article. 

Pour la mise en œuvre des dispositions mentionnées aux deux alinéas précédents, l'opération d'aménagement ou la construction
objet de la procédure intégrée pour le logement ou de la procédure intégrée pour l'immobilier d'entreprise constitue le
projet de la personne publique engageant cette procédure. 

Lorsque la mise en compatibilité de plusieurs documents mentionnés au I ou au I bis du présent article est nécessaire, les
procédures de mise en compatibilité applicables à chacun de ces documents peuvent être menées conjointement. 

Lorsqu'une procédure intégrée pour le logement ou une procédure intégrée pour l'immobilier d'entreprise est engagée, les
dispositions du document d'urbanisme dont la mise en compatibilité est requise ne peuvent faire l'objet d'une modification ou
d'une révision entre l'ouverture de l'enquête publique organisée dans le cadre de la procédure intégrée et la décision
procédant à la mise en compatibilité. 

IV.-Lorsque la mise en compatibilité des documents mentionnés au I et au I bis impose l'adaptation :

- d'une directive territoriale d'aménagement ;

- d'un schéma régional d'aménagement, de développement durable et d'égalité des territoires ;

- du schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux ;

- du schéma d'aménagement et de gestion des eaux ;

- du règlement de la zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager ;

- du règlement d'une aire de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine ;

- d'un plan de valorisation de l'architecture et du patrimoine mentionné à l'article L. 631-4 du code du patrimoine ;

- d'un plan de prévention des risques naturels prévisibles, relatifs aux risques d'inondation à cinétique lente dans les
zones urbaines d'un plan local d'urbanisme mentionné à l'article L. 562-1 du code de l'environnement, hors champs d'expansion
des crues ;

- d'un plan de prévention des risques naturels prévisibles, mentionné à l'article L. 562-1 du code de l'environnement,
relatif aux risques liés aux cavités souterraines et aux marnières dans l'hypothèse d'un comblement de la cavité ou de la
marnière ;

- d'un plan de prévention des risques miniers mentionné à l'article L. 174-5 du nouveau code minier dans l'hypothèse d'un
comblement des cavités minières ou d'une étude du sous-sol démontrant l'absence de telles cavités ;

- d'un schéma régional de cohérence écologique ;

- d'un plan climat-air-énergie territorial ;

- d'un plan de déplacements urbains ;

- d'un programme local de l'habitat, 

l'Etat procède aux adaptations nécessaires dans les conditions prévues au présent IV. 

Ces adaptations ne doivent pas méconnaître les objectifs fixés par les documents adaptés ni porter atteinte à l'intérêt
culturel, historique ou écologique des zones concernées. Elles ne peuvent pas modifier la vocation de l'ensemble de la zone
où se situe le projet mais seulement prévoir des exceptions ponctuelles et d'ampleur limitée à cette vocation. 

Lorsque la procédure intégrée pour le logement ou la procédure intégrée pour l'immobilier d'entreprise conduit à l'adaptation
d'un plan de prévention des risques d'inondation, le projet d'aménagement ou de construction prévoit les mesures de
prévention, de protection et de sauvegarde nécessaires pour assurer la sécurité des personnes et des biens ; il ne peut
aggraver les risques considérés. 

Les adaptations proposées sont présentées par l'Etat dans le cadre des procédures prévues, selon le cas, aux articles L.
123-22, L. 123-23, L. 143-44 à L. 143-50 et L. 153-54 à L. 153-59 du présent code ou aux articles L. 4424-15-1 ou L.
4433-10-1 du code général des collectivités territoriales auxquelles les autorités ou services compétents pour élaborer les
documents mentionnés au IV du présent article ainsi que le comité régional " trame verte et bleue " lorsque l'adaptation
porte sur le schéma régional de cohérence écologique participent. 

Il est procédé à une seule enquête publique ouverte et organisée par le représentant de l'Etat dans le département et portant
à la fois sur l'adaptation des documents mentionnés au présent IV et sur la mise en compatibilité des documents d'urbanisme
mentionnés au III. Les dispositions des deuxième et troisième alinéas du I de l'article L. 123-6 du code de l'environnement
sont applicables à cette enquête. 

A l'issue de l'enquête publique, les adaptations sont soumises, chacun en ce qui le concerne, à l'avis des autorités ou
services compétents pour élaborer les documents mentionnés au IV ainsi qu'au comité régional " trame verte et bleue " lorsque
l'adaptation porte sur le schéma régional de cohérence écologique. Ils rendent leur avis au plus tard deux mois après leur
saisine. A défaut, cet avis est réputé favorable. 

Les mesures d'adaptation, éventuellement modifiées pour tenir compte des avis qui ont été joints au dossier, des observations
du public et du rapport du commissaire ou de la commission d'enquête, sont approuvées par arrêté préfectoral ou, si le
document adapté a été approuvé par décret en Conseil d'Etat, par décret en Conseil d'Etat. 

Les documents mentionnés au présent IV ne peuvent faire l'objet d'une modification ou d'une révision portant sur les
dispositions dont l'adaptation est requise dans le cadre de la procédure intégrée pour le logement ou de la procédure
intégrée pour l'immobilier d'entreprise entre l'ouverture de l'enquête publique organisée dans le cadre de la procédure
intégrée et la décision procédant à l'adaptation des documents. 

V.-Les dispositions de mise en compatibilité et d'adaptation des documents mentionnés au présent article font l'objet d'une
évaluation environnementale préalablement à la réalisation de l'examen conjoint si l'étude d'impact du projet n'a pas inclus
l'analyse de l'incidence de ces dispositions sur l'environnement. 

VI.-Lorsque le projet d'opération d'aménagement ou de construction est suffisamment précis à la date de la décision
d'engagement de la procédure intégrée pour le logement ou de la procédure intégrée pour l'immobilier d'entreprise, les pièces
nécessaires à la délivrance des autorisations requises pour sa réalisation peuvent être transmises dès cette date par
l'autorité ayant décidé l'engagement de la procédure pour instruction aux autorités compétentes pour délivrer ces
autorisations. 

Un décret en Conseil d'Etat précise dans ce cas les pièces nécessaires aux autorités compétentes et les délais dont elles
disposent pour se prononcer sur le projet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 13 (VD)
	  - Décret n°2015-218 du 25 février 2015 (V)
	  - Décret n°2016-718 du 31 mai 2016 (V)
	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 32
	  - Code de l'environnement - art. L212-2 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L212-7 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L229-26 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L371-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L562-4-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-16-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-23 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-1-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-46 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-47 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-49 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-54 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-55 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-56 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-57 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-58 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L172-3 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-24 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*141-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R143-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R172-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-18 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-23 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-25 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-27 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R423-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R423-32-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R423-71-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-4 (V)
	  - Code des transports - art. L1214-23-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L1214-24 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-15-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-10-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-7-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-16-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 32

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5210-1-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L101-2
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-22 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-44 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L123-6
	  - Code de l'environnement - art. L562-1 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L631-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L174-5
