# Article L324-1

Les établissements publics fonciers locaux sont créés en considération d'enjeux d'intérêt général en matière d'aménagement et
de développement durables. 

Ils mettent en place des stratégies foncières afin de mobiliser du foncier et de favoriser le développement durable et la
lutte contre l'étalement urbain. Ces stratégies contribuent à la réalisation de logements, notamment de logements sociaux, en
tenant compte des priorités définies par les programmes locaux de l'habitat. 

Dans le cadre de leurs compétences, ils peuvent contribuer au développement des activités économiques, à la politique de
protection contre les risques technologiques et naturels ainsi que, à titre subsidiaire, à la préservation des espaces
naturels et agricoles en coopération avec la société d'aménagement foncier et d'établissement rural et les autres organismes
chargés de la préservation de ces espaces, au travers de conventions. 

Les établissements publics fonciers créés en application du présent chapitre sont des établissements publics locaux à
caractère industriel et commercial. Ils sont compétents pour réaliser, pour leur compte, pour le compte de leurs membres ou
de toute personne publique, toute acquisition foncière ou immobilière en vue de la constitution de réserves foncières en
application des articles L. 221-1 et L. 221-2 ou de la réalisation d'actions ou d'opérations d'aménagement au sens de
l'article L. 300-1. A l'intérieur des périmètres délimités en application de l'article L. 113-16, ils peuvent procéder, en
coopération avec la société d'aménagement foncier et d'établissement rural et après information des communes et des
établissements publics de coopération intercommunale concernés, aux acquisitions foncières nécessaires à la protection
d'espaces agricoles et naturels périurbains, le cas échéant en exerçant, à la demande et au nom du département, le droit de
préemption prévu par l'article L. 215-1 ou, en dehors des zones de préemption des espaces naturels sensibles, le droit de
préemption prévu par le 9° de l'article L. 143-2 du code rural et de la pêche maritime. 

Ces établissements interviennent sur le territoire des communes ou des établissements publics de coopération intercommunale
qui en sont membres et, à titre exceptionnel, ils peuvent intervenir à l'extérieur de ce territoire pour des acquisitions
nécessaires à des actions ou opérations menées à l'intérieur de celui-ci. 

L'exercice du droit de préemption, en application du deuxième alinéa de l'article L. 210-1, s'inscrit dans le cadre de
conventions passées avec le représentant de l'Etat dans le département. 

Les acquisitions et cessions foncières et immobilières réalisées par ces établissements pour leur propre compte ou pour le
compte d'une collectivité territoriale, d'un établissement public de coopération intercommunale ou d'un syndicat mixte sont
soumises aux dispositions relatives à la transparence des opérations immobilières de ces collectivités ou établissements. 

Ils peuvent exercer, par délégation de leurs titulaires, les droits de préemption et de priorité définis par le présent code
dans les cas et conditions qu'il prévoit et agir par voie d'expropriation. Ils peuvent agir dans le cadre des emplacements
réservés prévus à l'article L. 151-41. Ils gèrent les procédures de délaissement prévues aux articles L. 230-1 à L. 230-6 à
la demande de leurs collectivités. 

Les établissements publics fonciers locaux peuvent appuyer les collectivités territoriales et leurs groupements en matière
d'observation foncière, notamment dans le cadre du dispositif d'observation foncière mentionné à l'article L. 302-1 du code
de la construction et de l'habitation. 

Sauf convention prévue au sixième alinéa du présent article, aucune opération de l'établissement public ne peut être réalisée
sans l'avis favorable de la commune sur le territoire de laquelle l'opération est prévue. Cet avis est réputé donné dans un
délai de deux mois à compter de la saisine de la commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°72-619 du 5 juillet 1972 - art. 7-1 (V)
	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 45-1 (V)
	  - Loi - art. 29 (V)
	  - Loi n°95-127 du 8 février 1995 - art. 11 (V)
	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 102 (V)
	  - Décret n°2017-831 du 5 mai 2017 - art. 10
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L*311-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L113-25 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L210-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L215-8 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-21 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L730-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R324-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R340-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*321-12 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R321-13 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3221-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3222-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-22 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1042 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1396 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 U (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1607 bis (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635 ter A (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 B octies (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 C (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 B (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 102 (V)

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L143-2
	  - Code de l'urbanisme - art. L113-16
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-41
	  - Code de l'urbanisme - art. L215-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L221-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L230-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiqu - art. L3222-3 (V)
