# Article L113-1

Ne sont pas soumises aux dispositions du chapitre II [*plafond légal de densité*] du présent titre les constructions régies
par les dispositions des articles 25 et 26 de la loi n. 70-612 du 10 juillet 1970 [*suppression habitat insalubre*], ainsi
que celles réalisées dans les zones à urbaniser en priorité ou dans les zones créées avant l'institution des zones
d'aménagement concerté et qui ont été exclues du champ d'application de la taxe locale d'équipement par arrêté du préfet.

Il en est de même : Des constructions réalisées dans les zones de résorption de l'habitat insalubre, d'aménagement ou de
rénovation, créées avant le 1er novembre 1975 [*date limite*] et dont le bilan financier aura été approuvé avant le 1er
novembre 1976 ; Des constructions réalisées dans les zones de résorption de l'habitat insalubre, d'aménagement ou de
rénovation dont la création a été demandée avant le 1er novembre 1975, par délibération du conseil municipal ou de l'organe
délibérant de l'établissement public groupant plusieurs communes et ayant compétence en matière d'urbanisme, à la condition :
a) Que l'organisme chargé de l'aménagement de la zone et la commune ou le groupement de communes aient acquis, antérieurement
au 1er novembre 1975 par des actes ayant date certaine, des terrains représentant au moins le tiers de la surface de la
zone ; b) Que le bilan financier soit approuvé avant le 1er novembre 1976.

Les dispositions des alinéas précédents cessent d'être applicables en cas de suppression de la zone ou une fois sa
réalisation achevée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°70-612 du 10 juillet 1970 - art. 25 (T)
	  - Loi n°70-612 du 10 juillet 1970 - art. 26 (T)
	  - Code de l'urbanisme L112-1 à L112-7

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 50 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L113-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R318-13 (V)
	  - Code rural - art. L180-2 (MMN)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L111-2-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L113-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
