# Article L431-3

Conformément aux dispositions de l'article 4 de la loi n° 77-2 du 3 janvier 1977 sur l'architecture, par dérogation à
l'article L. 431-1, ne sont pas tenues de recourir à un architecte les personnes physiques ou exploitations agricoles
qui déclarent vouloir édifier ou modifier, pour elles-mêmes, une construction de faible importance dont les caractéristiques,
notamment la surface maximale de plancher, sont déterminées par décret en Conseil d'Etat. Ces caractéristiques peuvent être
différentes selon la destination des constructions. 

Le recours à l'architecte n'est pas non plus obligatoire pour les travaux soumis au permis de construire qui portent
exclusivement sur l'aménagement et l'équipement des espaces intérieurs des constructions et des vitrines commerciales ou qui
sont limités à des reprises n'entraînant pas de modifications visibles de l'extérieur. 

Conformément aux dispositions de l'article 5 de la loi n° 77-2 du 3 janvier 1977 sur l'architecture, les modèles types de
construction et leurs variantes, industrialisées ou non, susceptibles d'utilisation répétée, doivent, avant toute
commercialisation, être établis par un architecte dans les conditions prévues à l'article 3 de ladite loi et ce quel que soit
le maître d'ouvrage qui les utilise.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Cite**:

	  - Loi n°77-2 du 3 janvier 1977 - art. 4
	  - Loi n°77-2 du 3 janvier 1977 - art. 5
	  - Code de l'urbanisme - art. L431-1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 112

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L441-2 (V)
