# Article L318-5

Les opérations de réhabilitation de l'immobilier de loisir ont pour objet l'amélioration du parc immobilier touristique et
l'amélioration des espaces publics, du stationnement, des équipements d'infrastructures et du traitement de l'environnement.

Elles tendent à améliorer le niveau d'occupation du parc immobilier, l'offre qualitative des logements locatifs à destination
de la clientèle touristique et du personnel saisonnier ainsi qu'à maintenir ou à développer l'offre de services de proximité.

Elles sont créées par délibération du conseil municipal ou de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération
intercommunale compétent.

La délibération créant une opération de réhabilitation de l'immobilier de loisir précise :

- le périmètre de l'opération ;

- les conditions de financement de l'opération, le cas échéant les aides susceptibles d'être accordées par les collectivités
territoriales ou leurs groupements ;

- l'objectif et le délai maximal de réhabilitation de logements ;

- les actions d'accompagnement et d'amélioration du cadre de vie prévues.

La même délibération précise en outre les bénéficiaires des aides, qui peuvent être :

- les propriétaires, dès lors qu'ils respectent les obligations d'occupation et de location de logements définies par la
délibération ;

- les personnes physiques ou morales ayant la charge des travaux de réhabilitation ou de la mise en marché locatif durable ;

- les personnes physiques ou morales qui s'engagent à acquérir des lots de copropriétés et à réaliser des travaux de
restructuration et de réhabilitation dans le but de réunir des lots contigus, dès lors qu'ils respectent les obligations
d'occupation et de location des logements définies par la délibération ;

- le syndicat des copropriétaires ayant la charge des travaux relatifs aux parties communes.

Cette délibération précise, en outre, les engagements souscrits par les bénéficiaires, en contrepartie des aides qui leur
sont accordées par les collectivités et leurs groupements en matière de travaux, d'occupation et de mise en location des
logements, ainsi que les modalités de remboursement de ces aides en cas de non-respect de ces engagements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-343 du 19 avril 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L318-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L318-7 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. L322-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R323-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies F (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 D (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1888 du 28 décembre 2016 - art. 80

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L322-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
