# Article L430-3

Sans préjudice des dispositions de l'article /M/L. 110-4/M/LOI  1328 : L. 111-4//, quiconque désire entreprendre une
construction en bénéficiant des dispositions de l'article L. 430-1 doit, au préalable, faire une déclaration accompagnée des
pièces suivantes :

a) Un projet établi par un architecte, un service public administratif habilité ou une personne physique ou morale reconnue
compétente ;

b) La certification par cet architecte, ce service ou cette personne, de la conformité du projet aux dispositions
législatives et réglementaires concernant l'implantation des constructions, leur destination, leur nature, leur aspect
extérieur, leurs dimensions et l'aménagement de leurs abords ;

c) L'engagement de respecter ces dispositions législatives et réglementaires ainsi que les règles générales de construction
prévues à l'article /M/L. 110-3/M/LOI  1328 : L. 111-3//.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les formes et conditions dans lesquelles cette déclaration sera faite et rendue publique
ainsi que les conditions dans lesquelles le service public administratif sera habilité et la personne physique ou morale
reconnue compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 avril 1974 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 1976 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 12 mars 1976 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 25 juillet 1977 - art. 3 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 384 C (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 235 quater (P)
	  - Code de l'urbanisme - art. A440-9 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L410-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-18 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-20 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*510-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R460-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R460-3 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R241-15 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L242-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-22 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-9 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L430-1 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L460-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L480-11 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R460-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R460-3 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R430-19

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 85-2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L110-4 DEVENU L111-4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
