# Article L153-9

I. - L'établissement public de coopération intercommunale mentionné au 1° de l'article L. 153-8 peut achever toute procédure
d'élaboration ou d'évolution d'un plan local d'urbanisme ou d'un document en tenant lieu, engagée avant la date de sa
création, y compris lorsqu'elle est issue d'une fusion ou du transfert de cette compétence. Lorsque la procédure a été
engagée par une commune, l'accord de celle-ci est requis. L'établissement public de coopération intercommunale se substitue
de plein droit à la commune ou à l'ancien établissement public de coopération intercommunale  dans tous les actes et
délibérations afférents à la procédure engagée avant la date de sa création, de sa fusion, de la modification de son
périmètre ou du transfert de la compétence.

II. - L'établissement public de coopération intercommunale mentionné au I  de l'article L. 153-6 peut également délibérer
pour étendre à la  totalité de son territoire une procédure d'élaboration ou de révision,  en application du 1° de l'article
L. 153-31, d'un plan local d'urbanisme  intercommunal engagée avant la date du transfert de cette compétence,  de la
modification de son périmètre ou de sa création, y compris lorsque  celle-ci résulte d'une fusion. Cette possibilité est
ouverte si le  projet de plan local d'urbanisme intercommunal n'a pas été arrêté. Cette  délibération précise, s'il y a lieu,
les modifications apportées aux  objectifs définis dans la délibération initiale et expose les modalités  de concertation
complémentaires prévues. Cette délibération est notifiée  aux personnes publiques associées mentionnées aux articles L. 132-7
et  L. 132-9. Un débat sur les orientations du projet d'aménagement et de  développement durables est organisé au sein du
nouvel établissement  public de coopération intercommunale à fiscalité propre compétent, dans  les conditions prévues à
l'article L. 153-12, avant l'arrêt du projet de  plan local d'urbanisme intercommunal étendu à l'ensemble de son
territoire. 

L'établissement public de coopération  intercommunale peut, dans les mêmes conditions qu'au premier alinéa du  présent II,
fusionner deux ou plusieurs procédures d'élaboration ou de  révision de plans locaux d'urbanisme intercommunaux. 

Les plan locaux d'urbanisme et les documents en tenant lieu  préexistants continuent le cas échéant à bénéficier des reports
de  délais mentionnés aux articles L. 174-5 et L. 175-1 jusqu'à  l'approbation du plan local d'urbanisme intercommunal, et au
plus tard  jusqu'au 31 décembre 2019.

**Nota:**

Conformément au XVII de l'article 117 de la loi n° 2017-86 du 27 janvier  2017, les dispositions du présent article, dans
leur rédaction  résultant du 4° du V du même article de la même loi, sont applicables  aux établissements publics de
coopération intercommunale à fiscalité  propre créés à compter du 1er janvier 2017, en application des I et III  de l'article
35 de la loi n° 2015-991 du 7 août 2015 portant nouvelle  organisation territoriale de la République, ou dont le périmètre a
évolué à compter de cette même date en application du II du même article  35.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 117 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 117 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L153-8
