# Article L331-14

Par délibération adoptée avant le 30 novembre, les communes ou établissements publics de coopération intercommunale
bénéficiaires de la part communale ou intercommunale de la taxe d'aménagement fixent les taux applicables à compter du 1er
janvier de l'année suivante. 

Les communes ou établissements publics de coopération intercommunale peuvent fixer des taux différents dans une fourchette
comprise entre 1 % et 5 %, selon les aménagements à réaliser, par secteurs de leur territoire définis par un document
graphique figurant, à titre d'information, dans une annexe au plan local d'urbanisme ou au plan d'occupation des sols. A
défaut de plan local d'urbanisme ou de plan d'occupation des sols, la délibération déterminant les taux et les secteurs ainsi
que le plan font l'objet d'un affichage en mairie, conformément aux dispositions des articles L. 2121-24 et L. 2131-1 du code
général des collectivités territoriales. 

La délibération est valable pour une période d'un an. Elle est reconduite de plein droit pour l'année suivante si une
nouvelle délibération n'a pas été adoptée dans le délai prévu au premier alinéa. 

En l'absence de toute délibération fixant le taux de la taxe, ce dernier est fixé à 1 % dans les communes ou les
établissements publics de coopération intercommunale où la taxe est instituée de plein droit.

**Nota:**

Loi n° 2010-1658 du 29 décembre 2010 art. 28 I B : Ces dispositions sont applicables aux demandes d'autorisations et aux
déclarations préalables déposées à compter du 1er mars 2012, et à compter du 1er janvier 2014 à Mayotte. 

Elles sont également applicables aux demandes d'autorisations modificatives générant un complément de taxation déposées à
compter du 1er mars 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2121-24 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L331-16 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-9 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-52 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R331-8 (V)
