# Article L134-13

Le conseil de territoire est chargé de la préparation et du suivi de l'élaboration et de toute procédure d'évolution du
projet de plan local d'urbanisme. 

Il prépare les actes de procédure nécessaires. 

Par dérogation à l'article L. 153-8, le conseil de territoire arrête les modalités de la collaboration avec les communes
concernées, après avoir réuni l'ensemble des maires de ces communes. 

Le conseil de la métropole transmet au conseil de territoire les orientations stratégiques de nature à assurer la cohérence
du projet métropolitain ainsi que toutes les informations utiles. 

Le débat mentionné à l'article L. 153-12 a lieu au sein du conseil de territoire et des conseils municipaux concernés, au
plus tard deux mois avant l'examen du projet de plan local d'urbanisme. Un représentant du conseil de la métropole participe
au débat réalisé au sein du conseil de territoire. 

Le conseil de territoire soumet, pour avis, aux communes du territoire le projet de plan local d'urbanisme arrêté. Lorsqu'une
commune d'un territoire de la métropole d'Aix-Marseille-Provence émet un avis défavorable sur les orientations d'aménagement
et de programmation ou les dispositions du règlement qui la concernent directement, le conseil de la métropole délibère à
nouveau et arrête le projet de plan local d'urbanisme intercommunal concerné à la majorité des deux tiers des suffrages
exprimés. 

A l'issue de l'enquête publique, réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement,
les avis joints au dossier, les observations du public et le rapport du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête
sont présentés par le conseil de territoire aux maires des communes concernées. 

Le plan local d'urbanisme est approuvé par le conseil de la métropole à la majorité simple des suffrages exprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-23 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L153-12 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-8 (VD)
