# Article L123-2

Les plans d'occupation des sols ne peuvent interdire :

a) D'édifier sur tout terrain d'au moins 1000 mètres carrés desservi par une voie ouverte à la circulation publique et un
réseau collectif de distribution d'eau potable, mais non desservi par un réseau collectif d'égouts une construction à usage
d'habitation dont la superficie de planchers développée hors oeuvre, telle qu'elle est calculée en application des règlements
relatifs aux coefficients d'occupation des sols, est au plus égale au dixième de la surface du terrain sans pouvoir excéder
250 mètres carrés ;

b) D'édifier sur tout terrain d'au moins 4000 mètres carrés desservi par une voie ouverte à la circulation publique mais non
desservi par des réseaux collectifs de distribution d'eau potable et d'égouts une construction à usage d'habitation dont la
superficie de planchers développée hors oeuvre, définie comme il est dit au a) ci-dessus, ne peut excéder 250 mètres carrés.

Ces dispositions ne font pas obstacle à l'application des règles d'urbanisme autres que celles relatives à l'exigence d'une
surface minimum, notamment celles visées aux articles /M/L110-1/M/LOI 1328 : L111-1// et L. 421-5 ou édictées par les plans,
à l'observation des règlements sanitaires départementaux ou communaux ainsi qu'aux limitations administratives au droit de
propriété.

Elles sont applicables sur tous les territoires couverts par les plans d'occupation des sols, à l'exclusion des secteurs
classés comme espaces boisés à conserver ou à créer, des secteurs réservés pour une urbanisation future, des secteurs faisant
l'objet d'une protection particulière en raison notamment de la qualité des sites et paysages ou de la valeur agricole des
terres, ainsi que des territoires visés à l'article L. 430-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1722 quater (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-17 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L230-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L230-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L230-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L230-4-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-2-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-18 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-16-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L110-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-2 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 13-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
