# Article L422-1

Sont exemptés du permis de construire les constructions ou travaux couverts par le secret de la défense nationale, les
dispositifs techniques nécessaires aux systèmes de radiocommunication numérique de la police et de la gendarmerie nationales,
les travaux d'entretien ou de réparations ordinaires des immeubles inscrits et les travaux de ravalement, à l'exception de
ceux portant sur les immeubles inscrits. Sont également exemptés les travaux d'entretien, de réparation ou de restauration
des immeubles classés. Il en est de même des travaux relatifs à la reconstruction d'établissements pénitentiaires après
mutinerie ou des travaux réalisés à l'intérieur de l'enceinte de ces établissements nécessitant le secret pour des raisons de
sécurité.

Sont également exemptés du permis de construire certaines constructions ou travaux relatifs à la défense nationale ou aux
installations techniques nécessaires au fonctionnement des services publics ainsi que les constructions ou travaux dont la
faible importance ne justifie pas l'exigence d'un permis de construire.

Un décret en Conseil d'Etat précise la nature et l'importance des constructions, travaux et installations concernés.

Les exemptions instituées par le présent article ne dispensent pas du respect des dispositions législatives ou réglementaires
relatives à l'occupation du sol énumérées à l'article L. 421-3.

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1128 du 8 septembre 2005 - art. 33 () JORF 9 septembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R125-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-22 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A422-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A422-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L410-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L422-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L422-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L422-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L461-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L462-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L470-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L740-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L740-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-42 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*422-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-33 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R423-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R423-71-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R520-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L151-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. L2313-2 (M)
	  - Code du patrimoine - art. L621-10 (VT)
	  - Code du patrimoine - art. L621-28 (VT)
	  - Code du patrimoine - art. L642-6 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-2 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L255 A (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L421-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L421-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
