# Article L143-20

L'organe délibérant de l'établissement public prévu à l'article L. 143-16 arrête le projet de schéma et le soumet pour
avis : 

1° Aux personnes publiques associées mentionnées aux articles L. 132-7 et L. 132-8 ; 

2° Aux communes et groupements de communes membres de l'établissement public ; 

3° A leur demande, aux établissements publics de coopération intercommunale directement intéressés et aux communes
limitrophes ; 

4° A la commission prévue à l'article L. 112-1-1 du code rural et de la pêche maritime, lorsqu'il a pour conséquence une
réduction des surfaces des espaces agricoles, naturels ou forestiers ; 

5° Lorsqu'il prévoit la création d'une ou plusieurs unités touristiques nouvelles : 

a) A la commission spécialisée du comité de massif, lorsqu'une au moins des unités touristiques nouvelles envisagées répond
aux conditions prévues par le 1° de l'article L. 122-19 ; 

b) A la commission départementale de la nature, des paysages et des sites lorsque les unités touristiques nouvelles prévues
répondent aux conditions prévues par le 2° du même article ; 

6° A sa demande, au représentant de l'ensemble des organismes mentionnés à l'article L. 411-2 du code de la construction et
de l'habitation propriétaires ou gestionnaires de logements situés sur le territoire de l'établissement public de coopération
intercommunale compétent ou la commune, si ces organismes en ont désigné un.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-33 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R143-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L112-1-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-19 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L132-7 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-16 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-8, alinéas 1 à 9 (VT)
