# Article L111-1-5

En dehors des zones couvertes par un plan local d'urbanisme ou un document d'urbanisme en tenant lieu, l'autorité
administrative peut, par arrêté pris dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, délimiter un périmètre à
l'intérieur duquel l'exécution de travaux de la nature de ceux visés à l'article L. 421-1 est soumise à des règles
particulières rendues nécessaires par l'existence d'installations classées pour la protection de l'environnement ou de
stockage souterrain de gaz naturel, d'hydrocarbures liquides, liquéfiés ou gazeux ou de produits chimiques à destination
industrielle. 

Ces dispositions ne sont pas applicables aux installations classées bénéficiant de l'application des articles L. 515-8 à L.
515-12 du code de l'environnement ainsi qu'aux stockages souterrains visés à l'alinéa précédent bénéficiant de l'application
du deuxième alinéa de l'article L. 264-1 du code minier. 

Le permis de construire mentionne explicitement, le cas échéant, les servitudes instituées en application des dispositions
précitées du code de l'environnement et du code minier.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-91 du 20 janvier 2011 - art. 12

	**Cité par**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L264-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L514-6 (V)
	  - Code minier - art. 104-3 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L112-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L112-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L421-1
	  - Code de l'environnement - art. L515-8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
