# Article L421-2-1

Dans les communes où un plan local d'urbanisme a été approuvé, le permis de construire est délivré par le maire au nom de la
commune. Il en est de même dans les communes où une carte communale a été approuvée si le conseil municipal en a décidé
ainsi. Lorsqu'une commune fait partie d'un établissement public de coopération intercommunale, elle peut, en accord avec cet
établissement, lui déléguer cette compétence qui est alors exercée par le président de l'établissement public au nom de
l'établissement. Cette délégation de pouvoir doit être confirmée dans les mêmes formes après chaque renouvellement du conseil
municipal ou après l'élection d'un nouveau président de l'établissement public.

Le transfert de compétence au maire agissant au nom de la commune est définitif.

Pour l'instruction des documents visés au présent titre, le maire ou, s'il est compétent, le président de l'établissement
public de coopération intercommunale peut déléguer sa signature aux agents chargés de l'instruction des demandes.

Sont toutefois délivrés ou établis, au nom de l'Etat, par le maire ou le représentant de l'Etat dans le département après
avis du maire ou du président de l'établissement public compétent, les autorisations ou actes relatifs à l'utilisation et à
l'occupation du sol concernant :

a) Les constructions, installations ou travaux réalisés pour le compte de l'Etat, de la région, du département, de leurs
établissements publics et concessionnaires ainsi que pour le compte d'Etats étrangers ou d'organisations internationales ;

b) Les ouvrages de production, de transport, de distribution et de stockage d'énergie, ainsi que ceux utilisant des matières
radioactives ; un décret en Conseil d'Etat détermine la nature et l'importance de ces ouvrages ;

c) Les constructions, installations ou travaux réalisés à l'intérieur des périmètres des opérations d'intérêt national dans
les conditions définies par décret en Conseil d'Etat ;

d) Les logements construits par des sociétés de construction dans lesquelles l'Etat détient la majorité du capital.

Pendant la durée d'application d'un arrêté préfectoral pris sur le fondement de l'article L. 302-9-1 du code de la
construction et de l'habitation, les autorisations ou les actes relatifs à l'utilisation et à l'occupation du sol concernant
les opérations ayant fait l'objet de la convention prévue au même article sont délivrés ou établis au nom de l'Etat par le
préfet, après avis du maire ou du président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent.

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°83-1261 du 30 décembre 1983 - art. 49 (V)
	  - Décret n°84-221 du 29 mars 1984 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°84-226 du 29 mars 1984 - art. 33 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A424-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-2-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-9 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-25 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-31-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-20 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-21 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-33 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*422-11 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*422-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*422-7 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*422-9 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-10-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-15-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-6-9 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-7-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-6-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-5-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-7-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*460-4-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*490-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*490-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-4-13 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R520-6 (M)
	  - Code de l'éducation - art. R211-6 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2131-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-53 (M)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L255 A (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-590 du 2 juillet 2003 - art. 68 () JORF 3 octobre 2003
	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 8 () JORF 16 octobre 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1527 du 8 décembre 2005 - art. 15 () JORF 9 décembre 2005 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9-1 (M)
