# Article L332-8

Une participation spécifique peut être exigée des bénéficiaires des autorisations de construire qui ont pour objet la
réalisation de toute installation à caractère industriel, agricole, commercial ou artisanal qui, par sa nature, sa situation
ou son importance, nécessite la réalisation d'équipements publics exceptionnels.

Lorsque la réalisation des équipements publics exceptionnels n'est pas de la compétence de l'autorité qui délivre le permis
de construire, celle-ci détermine le montant de la contribution correspondante, après accord de la collectivité publique à
laquelle incombent ces équipements ou de son concessionnaire.

Lorsque l'autorisation de construire a pour objet l'implantation des installations de production d'électricité à partir de
l'énergie mécanique du vent dont la situation ou l'importance rend nécessaires des moyens de détection militaires
supplémentaires, ces moyens constituent un équipement public exceptionnel au sens du premier alinéa. Le montant de la
contribution est fixé par convention par l'autorité militaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L340-2 (Ab)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 18 (VT)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L332-6 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L332-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 141
