# Article L422-2

Par exception aux dispositions du a de l'article L. 422-1, l'autorité administrative de l'Etat est compétente pour se
prononcer sur un projet portant sur : 

a) Les travaux, constructions et installations réalisés pour le compte d'Etats étrangers ou d'organisations internationales,
de l'Etat, de ses établissements publics et concessionnaires ; 

b) Les ouvrages de production, de transport, de distribution et de stockage d'énergie, ainsi que ceux utilisant des matières
radioactives ; un décret en Conseil d'Etat détermine la nature et l'importance de ces ouvrages ; 

c) Les travaux, constructions et installations réalisés à l'intérieur des périmètres des opérations d'intérêt national
mentionnées à l'article L. 132-1 ; 

d) Les opérations de logement situées dans les secteurs arrêtés par le préfet en application du deuxième alinéa de l'article
L. 302-9-1 du code de la construction et de l'habitation et appartenant aux catégories de constructions ou d'aménagements
listées  dans l'arrêté pris en application du même article L. 302-9-1, et les  opérations ayant fait l'objet, pendant la
durée d'application de cet  arrêté, d'une convention prise sur le fondement du sixième alinéa dudit  article L. 302-9-1 ; 

e) Les logements, locaux d'hébergement et résidences hôtelières à vocation sociale construits ou exploités  par des sociétés
de construction dans lesquelles l'Etat détient  au moins un tiers du capital ; 

f) Les ouvrages, constructions ou installations mentionnés à l'article L. 2124-18 du code général de la propriété des
personnes publiques. 

Lorsque la décision est prise par le préfet, celui-ci recueille l'avis du maire ou du président de l'établissement public de
coopération intercommunale compétent.

**Nota:**

Conformément au IV de l'article 98 de la loi n° 2017-86 du 27 janvier 2017,  ces dispositions s'appliquent aux demandes
d'autorisation d'urbanisme déposées à compter de la publication de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-285 du 22 avril 1987 - art. 2 (V)
	  - Décret n°87-285 du 22 avril 1987 - art. 3 (V)
	  - Décret n°87-744 du 9 septembre 1987 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 6 (M)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 17 (VT)
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 128
	  - Décret n°2016-1484 du 2 novembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1736 du 14 décembre 2016 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A332-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L422-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L422-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L740-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R* 427-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-42 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*313-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*422-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*422-2-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*422-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-7-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-30 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R490-7 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R490-8 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. R211-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-22 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-23-3 (M)
	  - Code de la défense. - art. L2313-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-18 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1614-53 (Ab)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 317 sexies (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 98 (V)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2124-18
	  - Code de l'urbanisme - art. L132-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L422-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9-1
