# Article L123-11

Les zones à urbaniser en priorité sont supprimées de plein droit à compter du premier jour du troisième mois qui suit la
publication de la loi d'orientation de la ville n° 91-662 du 13 juillet 1991. L'abrogation ne porte pas atteinte aux
relations contractuelles éventuelles entre les collectivités publiques concédantes et les concessionnaires.

" Les dispositions d'urbanisme incluses dans les cahiers des charges de concession et dans les cahiers des charges de cession
de terrains approuvés restent applicables pendant un délai de deux ans à compter de la publication de la loi précitée.

" Dans les douze mois suivant la publication de la loi visée à l'alinéa précédent, le conseil municipal ou l'organe
délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale compétent élabore pour le quartier considéré, dans les
conditions prévues à l'article L. 300-2, un programme de référence.

" Ce programme sert de cadre aux actions ou opérations d'aménagement au sens de l'article L. 300-1, visant notamment à
assurer l'insertion du quartier dans l'agglomération, le développement des services et des activités, l'amélioration du cadre
de vie et la diversification de l'habitat.

" Dans le délai prévu au deuxième alinéa, l'autorité compétente élabore pour ce même quartier, dans les conditions prévues
aux articles L. 123-1 et suivants, un plan d'occupation des sols qui prend en considération le programme de référence. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme l300-2, l300-1, l123-1
	  - Loi n°91-662 1991-07-13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Cité par**:

	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 28 (M)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L752-6 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-12-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-17 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 23 ()
