# Article L710-4

Pour l'application de l'article L. 121-7, les mots : "aux articles L. 1614-1 et L. 1614-3 du code général des collectivités
territoriales" figurant au premier alinéa sont remplacés par les mots : "aux articles L. 1773-1 et L. 1773-3 du code général
des collectivités territoriales".

Au deuxième alinéa, la première phrase est remplacée par les dispositions suivantes :

Toutefois, les services extérieurs de l'Etat peuvent être mis gratuitement et en tant que de besoin à la disposition des
communes et des groupements de communes pour élaborer, modifier ou réviser les plans locaux d'urbanisme ou tout autre
document d'urbanisme. En cas de nécessité, la collectivité départementale peut bénéficier des mêmes services pour
l'élaboration ou la révision du plan d'aménagement et de développement durable de Mayotte.

Aux deuxième et troisième phrases du même alinéa, après les mots : "ou le président de l'établissement public" sont insérés
les mots : "ou le président du conseil général".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-868 du 28 juillet 2005 - art. 1 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-1 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1614-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1773-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1773-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
