# Article L156-2

Les dispositions des paragraphes II et III de l'article L. 146-4 ne sont pas applicables. Les dispositions suivantes leur
sont substituées.

Dans les espaces proches du rivage :

- l'extension de l'urbanisation n'est admise que dans les secteurs déjà occupés par une urbanisation diffuse ;

- des opérations d'aménagement ne peuvent être autorisées que si elles ont été préalablement prévues par le chapitre
particulier du schéma régional valant schéma de mise en valeur de la mer.

En l'absence d'un schéma régional approuvé, l'urbanisation peut être réalisée à titre exceptionnel avec l'accord conjoint des
ministres chargés de l'urbanisme, de l'environnement et des départements d'outre-mer. Un décret en Conseil d'Etat détermine
les critères selon lesquels les ministres intéressés donnent leur accord.

Cet accord est donné après que la commune a motivé sa demande, après avis de la région sur la compatibilité de l'urbanisation
envisagée avec les orientations du schéma d'aménagement régional et après avis de la commission départementale des sites
appréciant l'impact de l'urbanisation sur la nature. Les communes intéressées peuvent également faire connaître leur avis
dans le délai de deux mois suivant le dépôt de la demande d'accord. Le plan d'occupation des sols ou le plan d'aménagement de
la zone doit respecter les dispositions de cet accord.

Il est déterminé une bande littorale comprise entre le rivage de la mer et la limite supérieure de la réserve domaniale dite
des cinquante pas géométriques définie à l'article L. 86 du code du domaine de l'Etat. A défaut de délimitation ou lorsque la
réserve domaniale n'a pas été instituée, cette bande présente une largeur de 81,20 mètres à compter de la limite haute du
rivage.

En dehors des espaces urbanisés, les terrains situés dans la bande littorale définie à l'alinéa précédent sont réservés aux
installation nécessaires à des services publics, à des activités économiques ou à des équipements collectifs, lorsqu'ils sont
liés à l'usage de la mer. Ces installations organisent ou préservent l'accès et la libre circulation le long du rivage.

Dans tous les cas, des espaces naturels ouverts sur le rivage et présentant le caractère d'une coupure d'urbanisation sont
ménagés entre les zones urbanisables.

Les constructions et aménagements sur les pentes proches du littoral sont interdits quand leur implantation porte atteinte au
caractère paysager des mornes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-112 du 9 février 1994 - art. 9 () JORF 10 février 1994

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L156-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L156-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L156-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*156-1 (VT)
	  - Code du patrimoine. - art. L630-1 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. L361-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-4-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L86 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L146-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
