# Article L123-1

Les plans locaux d'urbanisme exposent le diagnostic établi au regard des prévisions économiques et démographiques et
précisent les besoins répertoriés en matière de développement économique, d'aménagement de l'espace, d'environnement,
d'équilibre social de l'habitat, de transports, d'équipements et de services.

Ils comportent un projet d'aménagement et de développement durable qui définit les orientations générales d'aménagement et
d'urbanisme retenues pour l'ensemble de la commune.

Ils peuvent, en outre, comporter des orientations d'aménagement relatives à des quartiers ou à des secteurs à mettre en
valeur, réhabiliter, restructurer ou aménager. Ces orientations peuvent, en cohérence avec le projet d'aménagement et de
développement durable, prévoir les actions et opérations d'aménagement à mettre en oeuvre, notamment pour mettre en valeur
l'environnement, les paysages, les entrées de villes et le patrimoine, lutter contre l'insalubrité, permettre le
renouvellement urbain et assurer le développement de la commune. Elles peuvent prendre la forme de schémas d'aménagement et
préciser les principales caractéristiques des voies et espaces publics.

Les plans locaux d'urbanisme couvrent l'intégralité du territoire de la commune en cas d'élaboration par la commune ou, en
cas d'élaboration par un établissement public de coopération intercommunale compétent, l'intégralité du territoire de tout ou
partie des communes membres de cet établissement ou l'intégralité du territoire de ce dernier, à l'exception des parties de
ces territoires couvertes par un plan de sauvegarde et de mise en valeur. Toutefois, dans les communes couvertes par un
schéma de cohérence territoriale qui identifie les secteurs d'aménagement et de développement touristique d'intérêt
intercommunal, un plan local d'urbanisme partiel couvrant ces secteurs peut être élaboré par un établissement public de
coopération intercommunale sous réserve que chaque commune concernée couvre sans délai le reste de son territoire par un plan
local d'urbanisme et recueille l'avis de l'établissement public de coopération intercommunale sur la compatibilité de son
projet d'aménagement et de développement durable avec celui de l'établissement public de coopération intercommunale. En cas
d'annulation partielle par voie juridictionnelle d'un plan local d'urbanisme, l'autorité compétente élabore sans délai les
nouvelles dispositions du plan applicables à la partie du territoire communal concernée par l'annulation. Il en est de même
des plans d'occupation des sols qui, à la date de publication de la loi n° 2000-1208 du 13 décembre 2000 précitée, ne
couvrent pas l'intégralité du territoire communal concerné. En cas de modification de la limite territoriale de communes, les
dispositions du plan local d'urbanisme applicables à la partie détachée d'un territoire communal restent applicables après le
rattachement à l'autre commune sauf si celle-ci a précisé, dans le dossier soumis à enquête publique en application de
l'article L. 2112-2 du code général des collectivités territoriales, qu'elle entendait que la modification de limite
territoriale emporte, par dérogation au présent chapitre, abrogation desdites dispositions. Lorsqu'il résulte de la
modification de la limite territoriale d'une commune que le plan local d'urbanisme ne couvre pas la totalité du territoire
communal, la commune élabore sans délai les dispositions du plan applicables à la partie non couverte.

Les plans locaux d'urbanisme comportent un règlement qui fixe, en cohérence avec le projet d'aménagement et de développement
durable, les règles générales et les servitudes d'utilisation des sols permettant d'atteindre les objectifs mentionnés à
l'article L. 121-1, qui peuvent notamment comporter l'interdiction de construire, délimitent les zones urbaines ou à
urbaniser et les zones naturelles ou agricoles et forestières à protéger et définissent, en fonction des circonstances
locales, les règles concernant l'implantation des constructions.

A ce titre, ils peuvent :

1° Préciser l'affectation des sols selon les usages principaux qui peuvent en être fait ou la nature des activités qui
peuvent y être exercées ;

2° Définir, en fonction des situations locales, les règles concernant la destination et la nature des constructions
autorisées ;

3° (Dispositions déclarées non conformes à la Constitution par décision du Conseil constitutionnel n° 2000-436 DC du 7
décembre 2000) ;

4° Déterminer des règles concernant l'aspect extérieur des constructions, leurs dimensions et l'aménagement de leurs abords,
afin de contribuer à la qualité architecturale et à l'insertion harmonieuse des constructions dans le milieu environnant ;

5° Délimiter les zones ou parties de zones dans lesquelles la reconstruction ou l'aménagement de bâtiments existants
pourrait, pour des motifs d'urbanisme ou d'architecture, être imposé ou autorisé avec une densité au plus égale à celle qui
était initialement bâtie, nonobstant les règles fixées au 13° ci-dessous, et fixer la destination principale des îlots ou
immeubles à restaurer ou à réhabiliter ;

6° Préciser le tracé et les caractéristiques des voies de circulation à conserver, à modifier ou à créer, y compris les rues
ou sentiers piétonniers et les itinéraires cyclables, les voies et espaces réservés au transport public et délimiter les
zones qui sont ou pouvent être aménagées en vue de la pratique du ski et les secteurs réservés aux remontées mécaniques en
indiquant, le cas échéant, les équipements et aménagements susceptibles d'y être prévus ;

7° Identifier et localiser les éléments de paysage et délimiter les quartiers, îlots, immeubles, espaces publics, monuments,
sites et secteurs à protéger, à mettre en valeur ou à requalifier pour des motifs d'ordre culturel, historique ou écologique
et définir, le cas échéant, les prescriptions de nature à assurer leur protection ;

8° Fixer les emplacements réservés aux voies et ouvrages publics, aux installations d'intérêt général ainsi qu'aux espaces
verts ;

9° Localiser, dans les zones urbaines, les terrains cultivés à protéger et inconstructibles quels que soient les équipements
qui, le cas échéant, les desservent ;

10° Délimiter les secteurs dans lesquels la délivrance du permis de construire peut être subordonnée à la démolition de tout
ou partie des bâtiments existants sur le terrain où l'implantation de la construction est envisagée ;

11° Délimiter les zones visées à l'article L. 2224-10 du code général des collectivités territoriales concernant
l'assainissement et les eaux pluviales ;

12° Fixer une superficie minimale des terrains constructibles lorsque cette règle est justifiée par des contraintes
techniques relatives à la réalisation d'un dispositif d'assainissement non collectif ou lorsque cette règle est justifiée
pour préserver l'urbanisation traditionnelle ou l'intérêt paysager de la zone considérée ;

13° Fixer un ou des coefficients d'occupation des sols qui déterminent la densité de construction admise :

- dans les zones urbaines et à urbaniser ;

- dans les zones à protéger en raison de la qualité de leurs paysages et de leurs écosystèmes pour permettre, dans les
conditions précisées par l'article L. 123-4, des transferts de constructibilité en vue de favoriser un regroupement des
constructions.

Les documents graphiques du plan local d'urbanisme peuvent contenir des indications relatives au relief des espaces auxquels
il s'applique.

Les règles et servitudes définies par un plan local d'urbanisme ne peuvent faire l'objet d'aucune dérogation, à l'exception
des adaptations mineures rendues nécessaires par la nature du sol, la configuration des parcelles ou le caractère des
constructions avoisinantes.

Le plan local d'urbanisme doit, s'il y a lieu, être compatible avec les dispositions du schéma de cohérence territoriale, du
schéma de secteur, du schéma de mise en valeur de la mer et de la charte du parc naturel régional, ainsi que du plan de
déplacements urbains et du programme local de l'habitat.

Lorsqu'un de ces documents est approuvé après l'approbation d'un plan local d'urbanisme, les dispositions du plan local
d'urbanisme sont applicables jusqu'à la révision de ce document, qui doit être achevée avant le terme d'un délai de trois
ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°59-157 du 7 janvier 1959 - art. 1 (M)
	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 21 (V)
	  - Loi n°94-112 du 9 février 1994 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 26-1 (V)
	  - Loi n°2003-590 du 2 juillet 2003 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 15 (Ab)
	  - Ordonnance n°2005-864 du 28 juillet 2005 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 3 mai 2007 - art. 15 (VD)
	  - Arrêté du 3 mai 2007 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 13 juin 2008 - art. 45 (V)
	  - Arrêté du 2 septembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Décret du 5 mars 2009 - art. 2 (VD)
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 19 (V)
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 129 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1635 quater (P)
	  - Code de l'environnement - art. L555-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R333-13 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L13-15 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L322-6 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-23 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-19 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-22 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L128-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-10 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L150-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L442-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L473-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L700-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-18 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-20-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-3-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-13 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-12 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-28 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-16-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R123-14-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-10 (V)
	  - Code des transports - art. L1214-10 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L342-18 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L342-23 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-1208 2000-12-13
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-4 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-590 du 2 juillet 2003 - art. 12 () JORF 3 juillet 2003
	  - Loi n°2003-590 du 2 juillet 2003 - art. 14 () JORF 3 juillet 2003
	  - Loi n°2003-590 du 2 juillet 2003 - art. 17 () JORF 3 juillet 2003

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
