# Article L331-7

Sont exonérés de la part communale ou intercommunale de la taxe : 

1° Les constructions et aménagements destinés à être affectés à un service public ou d'utilité publique, dont la liste est
fixée par un décret en Conseil d'Etat ; 

2° Les constructions de locaux d'habitation et d'hébergement mentionnés aux articles 278 sexies et 296 ter du code général
des impôts et, en Guyane et à Mayotte, les constructions de mêmes locaux, dès lors qu'ils sont financés dans les conditions
du II de l'article R. 331-1 du code de la construction et de l'habitation ou du b du 2 de l'article R. 372-9 du même code ; 

3° Dans les exploitations et coopératives agricoles, les surfaces de plancher des serres de production, celles des locaux
destinés à abriter les récoltes, à héberger les animaux, à ranger et à entretenir le matériel agricole, celles des locaux de
production et de stockage des produits à usage agricole, celles des locaux de transformation et de conditionnement des
produits provenant de l'exploitation et, dans les centres équestres de loisir, les surfaces des bâtiments affectées aux
activités équestres ; 

4° Les constructions et aménagements réalisés dans les périmètres des opérations d'intérêt national prévues à l'article L.
102-12 lorsque le coût des équipements, dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat, a été mis à la charge des
constructeurs ou des aménageurs ; 

5° Les constructions et aménagements réalisés dans les zones d'aménagement concerté mentionnées à l'article L. 311-1 lorsque
le coût des équipements publics, dont la liste est fixée par un décret en Conseil d'Etat, a été mis à la charge des
constructeurs ou des aménageurs. Cette liste peut être complétée par une délibération du conseil municipal ou de l'organe
délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale valable pour une durée minimale de trois ans ; 

6° Les constructions et aménagements réalisés dans les périmètres délimités par une convention de projet urbain partenarial
prévue par l'article L. 332-11-3, dans les limites de durée prévues par cette convention, en application de l'article L.
332-11-4 ; 

7° Les aménagements prescrits par un plan de prévention des risques naturels prévisibles, un plan de prévention des risques
technologiques ou un plan de prévention des risques miniers sur des biens construits ou aménagés conformément aux
dispositions du présent code avant l'approbation de ce plan et mis à la charge des propriétaires ou exploitants de ces
biens ; 

8° La reconstruction à l'identique d'un bâtiment détruit ou démoli depuis moins de dix ans dans les conditions prévues au
premier alinéa de l'article L. 111-15, sous réserve des dispositions du 4° de l'article L. 331-30, ainsi que la
reconstruction sur d'autres terrains de la même commune ou des communes limitrophes des bâtiments de même nature que les
locaux sinistrés dont le terrain d'implantation a été reconnu comme extrêmement dangereux et classé inconstructible, pourvu
que le contribuable justifie que les indemnités versées en réparation des dommages occasionnés à l'immeuble ne comprennent
pas le montant de la taxe d'aménagement normalement exigible sur les reconstructions ; 

9° Les constructions dont la surface est inférieure ou égale à 5 mètres carrés. 

Ces exonérations s'appliquent à la part de taxe d'aménagement perçue par la métropole de Lyon en vertu du 3° de l'article L.
331-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 278 sexies
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 296 ter
	  - Code de l'urbanisme - art. L102-12 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-15 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-11-3 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-11-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L331-30 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-41 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-9 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*331-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*331-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*331-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R331-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L524-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
