# Article L121-13

L'extension limitée de l'urbanisation des espaces proches du rivage ou des rives des plans d'eau intérieurs désignés au 1° de
l'article L. 321-2 du code de l'environnement est justifiée et motivée dans le plan local d'urbanisme, selon des critères
liés à la configuration des lieux ou à l'accueil d'activités économiques exigeant la proximité immédiate de l'eau. 

Toutefois, ces critères ne sont pas applicables lorsque l'urbanisation est conforme aux dispositions d'un schéma de cohérence
territoriale ou d'un schéma d'aménagement régional ou compatible avec celles d'un schéma de mise en valeur de la mer. 

En l'absence de ces documents, l'urbanisation peut être réalisée avec l'accord de l'autorité administrative compétente de
l'Etat après avis de la commission départementale de la nature, des paysages et des sites appréciant l'impact de
l'urbanisation sur la nature. Le plan local d'urbanisme respecte les dispositions de cet accord. 

Dans les communes riveraines des plans d'eau d'une superficie supérieure à 1 000 hectares et incluses dans le champ
d'application de la loi n° 85-30 du 9 janvier 1985, l'autorisation prévue à l'article L. 122-19 vaut accord de l'autorité
administrative compétente de l'Etat au titre du troisième alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-19 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L321-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-14 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L146-4, alinéas 4 à 6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L146-9, alinéa 1 (VT)
