# Article L451-6

Ainsi qu'il est dit à l'article L. 720-10 du code de commerce, la commission départementale d'équipement commercial doit
statuer sur les demandes d'autorisation visées à l'article L. 451-5 dans un délai de trois mois, à compter du dépôt de chaque
demande, et ses décisions doivent être motivées en se référant notamment aux dispositions de l'article L. 720-3 dudit code.
Passé ce délai, l'autorisation est réputée accordée. Les commissaires auront connaissance des demandes déposées au moins un
mois avant d'avoir à statuer. 

A l'initiative du préfet, du tiers des membres de la commission ou à celle du demandeur, la décision de la commission
départementale peut, dans le délai de deux mois de sa notification ou de son intervention implicite, faire l'objet d'un
recours auprès du ministre du commerce et de l'artisanat qui, après avis de la commission nationale d'équipement commercial
prévue à l'article L. 720-11 du code de commerce, se prononce dans un délai de trois mois. 

Avant l'expiration du délai de recours ou, en cas de recours, avant la décision en appel du ministre chargé du commerce et de
l'artisanat, le permis de construire ne peut être accordé ni la réalisation entreprise.

**Nota:**

NOTA : L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : "La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007."

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26.

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 32 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 36 (V) JORF 30 janvier 1993

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1527 du 8 décembre 2005 - art. 15 () JORF 9 décembre 2005 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L720-10 (M)
	  - Code de commerce. - art. L720-11 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L720-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L720-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L451-5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
