# Article L122-12

Lorsqu'une commune ou un établissement public de coopération intercommunale qui a fait usage de la procédure prévue à
l'article L. 122-9 n'a pas obtenu les modifications demandées malgré un avis favorable du préfet, le conseil municipal ou
l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale peut, dans un délai de deux mois suivant la
notification qui lui est faite de la délibération approuvant le schéma, décider de se retirer. 

Le préfet, par dérogation aux dispositions applicables du code général des collectivités territoriales, constate le retrait
de la commune ou de l'établissement public de coopération intercommunale de l'établissement public prévu à l'article L.
122-4.

Dès la publication de l'arrêté du préfet, les dispositions du schéma concernant la commune ou l'établissement public de
coopération intercommunale sont abrogées. 

Les dispositions des alinéas précédents ne sont pas applicables lorsque l'établissement public prévu à l'article L. 122-4 est
une communauté urbaine, une métropole, une communauté d'agglomérations ou une communauté de communes.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-11 du 5 janvier 2012 article 19 : Les présentes dispositions entrent en vigueur à une date déterminée par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2013. Toutefois, les dispositions en vigueur antérieurement à
l'entrée en vigueur de l'ordonnance demeurent applicables :

- aux procédures d'élaboration et de révision des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme
prescrites à cette même date ;

- aux procédures de modification des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme lorsque le projet de
modification a été notifié aux personnes publiques associées à la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance ;

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 129 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-14 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-9 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L143-15 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
