# Article L142-3

Pour la mise en oeuvre de la politique prévue à l'article L. 142-1, le conseil général peut créer des zones de préemption
dans les conditions ci-après définies.

Dans les communes dotées d'un plan d'occupation des sols rendu public ou approuvé, les zones de préemption sont créées avec
l'accord du conseil municipal. En l'absence d'un tel document, et à défaut d'accord des communes concernées, ces zones ne
peuvent être créées par le conseil général qu'avec l'accord du représentant de l'Etat dans le département.

A l'intérieur de ces zones, le département dispose d'un droit de préemption sur tout terrain ou ensemble de droits sociaux
donnant vocation à l'attribution en propriété ou en jouissance de terrains qui font l'objet d'une aliénation volontaire, à
titre onéreux, sous quelque forme que ce soit.

A titre exceptionnel, l'existence d'une construction ne fait pas obstacle à l'exercice du droit de préemption dès lors que le
terrain est de dimension suffisante pour justifier son ouverture au public et qu'il est, par sa localisation, nécessaire à la
mise en oeuvre de la politique des espaces naturels sensibles des départements. Dans le cas où la construction acquise est
conservée, elle est affectée à un usage permettant la fréquentation du public et la connaissance des milieux naturels.

En cas d'adjudication, lorsque cette procédure est rendue obligatoire par une disposition législative ou réglementaire,
l'acquisition par le titulaire du droit de préemption a lieu au prix de la dernière enchère, par substitution à
l'adjudicataire. Cette disposition n'est toutefois pas applicable à la vente mettant fin à une indivision créée
volontairement, à moins que celle-ci ne résulte d'une donation-partage.

Les échanges d'immeubles ruraux situés dans les zones de préemption définies au présent article réalisés dans les conditions
prévues au titre 1er du livre Ier du code rural ne sont pas soumis à ce droit.

Au cas où le Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres est territorialement compétent, celui-ci ou, à
défaut, la commune, peut se substituer au département si celui-ci n'exerce pas le droit de préemption. Au cas où le
conservatoire n'est pas compétent, la commune peut se substituer au département si celui-ci n'exerce pas son droit de
préemption.

Lorsque la commune fait partie d'un établissement public de coopération intercommunale y ayant vocation, elle peut, en accord
avec cet établissement, lui déléguer ce droit.

Le département peut déléguer son droit de préemption à l'occasion de l'aliénation d'un bien soumis à ce droit ou sur un ou
plusieurs secteurs de la zone de préemption au Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres, lorsque celui-ci
est territorialement compétent, à l'Etat, à une collectivité territoriale ou à l'Agence des espaces verts de la région d'Ile-
de-France. Les biens acquis entrent dans le patrimoine du délégataire.

Dans les articles L. 142-1 et suivants, l'expression "titulaire du droit de préemption" s'entend également du délégataire en
application du précédent alinéa, s'il y a lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Cité par**:

	  - Loi n°75-602 du 10 juillet 1975 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2002-1464 du 11 décembre 2002 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2005-1640 du 20 décembre 2005 - art. 1 (V)
	  - Décret du 5 mars 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1591 du 17 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-339 du 25 mars 2015 - art. 1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 696 (T)
	  - Code de l'environnement - art. L322-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-13 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R*243-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R322-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-11 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L157-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L441-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-15 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-18 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-19 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-8 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-12 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594-0 G (V)
	  - Code rural - art. L241-9-1 (Ab)
	  - Code rural - art. L243-4 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L143-7-1 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 12 ()

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-516 1986-03-14 art. 10 Décret 87-284 1987-04-22 art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L142-1 et s.
