# Article L113-3

Pour sauvegarder les espaces boisés et sites naturels situés dans les agglomérations ou leurs environs et pour en favoriser
l'aménagement : 

1° L'Etat, les départements, les communes ou les établissements publics ayant pour objet la réalisation d'opérations
d'urbanisme peuvent offrir, à titre de compensation, un terrain à bâtir aux propriétaires qui consentent à leur céder
gratuitement un terrain classé en application de l'article L. 113-1 ; 

2° L'Etat peut accorder au propriétaire une autorisation de construire sur une partie du terrain classé en application de
l'article L. 113-1 n'excédant pas un dixième de la superficie dudit terrain, à titre de compensation de la cession du
surplus. 

Les 1° et 2° ne sont applicables que si la dernière acquisition à titre onéreux dont le terrain classé a fait l'objet à date
certaine depuis cinq ans au moins. 

La valeur du terrain à bâtir offert en application du 1° ou le surcroît de valeur pris, du fait de l'autorisation de
construire, par la partie du terrain classé conservée par le propriétaire en application du 2°, ne doit pas dépasser la
valeur du terrain cédé à la collectivité

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L113-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L113-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L113-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R113-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R113-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L130-2, alinéas 1, 2 et 4 (VT)
