# Article L153-54

Une opération faisant l'objet d'une déclaration d'utilité publique, d'une procédure intégrée en application de l'article L.
300-6-1 ou, si une déclaration d'utilité publique n'est pas requise, d'une déclaration de projet, et qui n'est pas compatible
avec les dispositions d'un plan local d'urbanisme ne peut intervenir que si : 

1° L'enquête publique concernant cette opération a porté à la fois sur l'utilité publique ou l'intérêt général de l'opération
et sur la mise en compatibilité du plan qui en est la conséquence ; 

2° Les dispositions proposées pour assurer la mise en compatibilité du plan ont fait l'objet d'un examen conjoint de l'Etat,
de l'établissement public de coopération intercommunale compétent ou de la commune et des personnes publiques associées
mentionnées aux articles L. 132-7 et L. 132-9. 

Le maire de la ou des communes intéressées par l'opération est invité à participer à cet examen conjoint.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R555-32 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L174-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L350-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R153-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-22 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L642-3 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14-2, alinéas 1 et 2  (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-18, alinéa 2, phrase 1 (dernière partie)  (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L132-7 (VD)
