# Article L314-6

L'indemnisation des commerçants et artisans afférente à l'activité qu'ils exercent dans un immeuble devant être acquis ou
exproprié en vue de sa démolition dans le cadre d'une opération d'aménagement doit, sur leur demande, intervenir avant l'acte
portant transfert de propriété et, par dérogation aux dispositions de l'article L. 13-15 du code de l'expropriation pour
cause d'utilité publique, être fondée sur la situation existant avant le commencement de l'opération. Cette indemnité obéit
pour le surplus au régime des indemnités d'expropriation. 

Pour bénéficier de l'indemnisation avant transfert de propriété, l'intéressé doit : 

1° Justifier d'un préjudice causé par la réduction progressive des facteurs locaux de commercialité à l'intérieur de
l'opération et résultant directement de celle-ci ; 

2° S'engager à cesser son activité et, s'il est locataire, à quitter les lieux dès le versement de l'indemnité et à ne pas se
réinstaller sur le territoire concerné par l'opération avant que les bénéficiaires du droit de priorité visé à l'article L.
314-5 aient été appelés à exercer leur droit. 

Le bail est résilié de plein droit, sans indemnité et nonobstant toute clause contraire, à compter de la notification au
propriétaire du versement de l'indemnité prévue ci-dessus. 

A l'expiration du délai d'un mois prévu à l'article L. 15-1 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique, les
dispositions dudit article sont applicables. 

Dans l'hypothèse où, indemnisés avant le transfert de propriété, un ou plusieurs commerçants ou artisans ont libéré les
lieux, la valeur des immeubles ou parties d'immeubles ainsi libérés doit être estimée en prenant en compte la situation
d'occupation qui existait avant l'indemnisation du ou des commerçants ou artisans.

**Nota:**

Ordonnance n° 2005-868 du 28 juillet 2005 art. 4 : " Pour l'application des articles L. 314-1 et suivants du code de
l'urbanisme à Mayotte, les occupants n'ayant pas la nationalité française doivent remplir les conditions d'entrée et de
séjour réguliers prévus par l'ordonnance n° 2000-373 du 26 avril 2000 modifiée relative aux conditions d'entrée et de séjour
des étrangers à Mayotte. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 17 () JORF 19 juillet 1985

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-1138 du 9 septembre 2002 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2012-409 du 27 mars 2012 - art. 3 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L314-3 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L314-4 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L314-5 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L314-5 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L13-15 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. L15-1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
