# Article L122-7-1

Les dispositions du chapitre individualisé valant schéma de mise en valeur de la mer et relatives aux orientations
fondamentales de protection du milieu marin, à la gestion du domaine public maritime, y compris les dispositions ne relevant
pas de l'objet du schéma de cohérence territoriale tel que défini aux articles L. 122-1-1 et suivants, sont soumises pour
accord au préfet avant que le projet soit arrêté.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-11 du 5 janvier 2012 article 19 : Les présentes dispositions entrent en vigueur à une date déterminée par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2013. Toutefois, les dispositions en vigueur antérieurement à
l'entrée en vigueur de l'ordonnance demeurent applicables :

- aux procédures d'élaboration et de révision des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme
prescrites à cette même date ;

- aux procédures de modification des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme lorsque le projet de
modification a été notifié aux personnes publiques associées à la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-11 du 5 janvier 2012 - art. 2

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-1 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-10 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-3-1 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L143-19 (VD)
