# Article L520-3

Le montant de cette redevance est fixé à : 

1° 344 € par mètre carré dans les communes de Paris et des Hauts-de-Seine ; 

2° 214 € par mètre carré dans les communes de l'unité urbaine de Paris au sens de l'Institut national de la statistique et
des études économiques, telle que délimitée par arrêté conjoint des ministres chargés de l'économie et du budget, autres que
Paris et les communes du département des Hauts-de-Seine. 

Ces tarifs sont réduits de 65 % pour les locaux commerciaux définis au 2° du III de l'article 231 ter du code général des
impôts et de 85 % pour les locaux de stockage définis au 3° du même III ; 

3° 86 € par mètre carré dans les autres communes de la région d'Ile-de-France n'appartenant pas à l'unité urbaine de Paris
et, par dérogation aux alinéas précédents, dans toutes les communes d'Ile-de-France éligibles à la fois à la dotation de
solidarité urbaine et de cohésion sociale et au bénéfice du fonds de solidarité des communes de la région d'Ile-de-France,
respectivement prévus aux articles L. 2334-15 et L. 2531-12 du code général des collectivités territoriales. 

Ces tarifs, fixés au 1er janvier 2011, sont actualisés par arrêté du ministre chargé de l'économie au 1er janvier de chaque
année en fonction du dernier indice du coût de la construction publié par l'Institut national de la statistique et des études
économiques. Les valeurs sont arrondies, s'il y a lieu, au centime d'euro supérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 31 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 mai 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 22 décembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 31 décembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2014 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2015 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2015 - art. 6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-13 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L520-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R520-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R520-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 231 ter (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-15 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
