# Article L130-1

Les plans locaux d'urbanisme peuvent classer comme espaces boisés, les bois, forêts, parcs à conserver, à protéger ou à
créer, qu'ils soient soumis ou non au régime forestier, enclos ou non, attenant ou non à des habitations. Ce classement peut
s'appliquer également à des arbres isolés, des haies ou réseaux de haies, des plantations d'alignements.

Le classement interdit tout changement d'affectation ou tout mode d'occupation du sol de nature à compromettre la
conservation, la protection ou la création des boisements.

Nonobstant toutes dispositions contraires, il entraîne le rejet de plein droit de la demande d'autorisation de défrichement
prévue à l'article 157 du code forestier.

Il est fait exception à ces interdictions pour l'exploitation des produits minéraux importants pour l'économie nationale ou
régionale, et dont les gisements ont fait l'objet d'une reconnaissance par un plan d'occupation des sols rendu public
approuvé avant le 10 juillet 1973 ou par le document d'urbanisme en tenant lieu approuvé avant la même date. Dans ce cas,
l'autorisation ne peut être accordée que si le pétitionnaire s'engage préalablement à réaménager le site exploité et si les
conséquences de l'exploitation, au vu de l'étude d'impact, ne sont pas dommageables pour l'environnement. Un décret en
conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent alinéa. 

Dans les bois, forêts ou parcs situés sur le territoire de communes où l'établissement d'un plan local d'urbanisme a été
prescrit mais où ce plan n'a pas encore été rendu public, ainsi que dans tout espace boisé classé, les coupes et abattages
d'arbres sont soumis à autorisation préalable, sauf dans les cas suivants :

- S'il est fait application des dispositions des livres I et II du code forestier ;

- S'il est fait application d'un plan simple de gestion approuvé, conformément aux dispositions de l'article 6 de la loi n°
63-810 du 6 août 1963 ;

- Si les coupes entrent dans le cadre d'une autorisation par catégories définies par arrêté préfectoral, après avis du centre
régional de la propriété forestière.

L'autorisation de coupe et d'abattage d'arbres est délivrée dans les formes, conditions et délais déterminés par décret en
Conseil d'Etat :

a) Dans les communes où un plan local d'urbanisme a été approuvé, au nom de la commune ou de l'établissement public de
coopération intercommunale ou de l'Etat, selon les cas et modalités prévus aux articles L. 421-2-1 à L. 421-2-8. Toutefois,
par dérogation aux dispositions de la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 modifiée relative aux droits et libertés des communes, des
départements et des régions et à l'article L. 421-2-4, la décision ne devient exécutoire que quinze jours après qu'il a été
procédé à sa notification et à sa transmission au représentant de l'Etat. Les dispositions de l'article L. 421-9 sont alors
applicables ;

b) Dans les autres communes, au nom de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 28 juin 1930 - art. 7 (V)
	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. Annexe III (M)
	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. Annexe IV (Ab)
	  - Décret n°80-923 du 21 novembre 1980 - art. 8 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R581-22 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R581-30 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-23 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-11 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L146-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L150-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L424-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-38 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-10 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-11 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-17 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-35 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-14 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-20 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-7 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*143-16 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-10-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-15 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-4-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*613-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-3-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R443-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-11 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-13 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R472-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R472-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R473-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R473-5 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L111-3 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L111-4 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L124-5 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L133-3 (VD)
	  - Code forestier - art. L10 (VT)
	  - Code forestier - art. L321-6 (VT)
	  - Code forestier - art. R412-8 (M)
	  - Code forestier - art. R412-9 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L126-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Loi n°63-810 1963-08-06 art. 6
	  - Loi n°82-213 1982-03-02
	  - Code forestier 157
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-2-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme L421-2-1 à L421-2-8, L421-2-4, L421-9

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1208 2000-12-13 art. 202 III, VIII, IX JORF 14 décembre 2000
	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 19 I

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
