# Article L123-13

Le plan local d'urbanisme est modifié ou révisé par délibération du conseil municipal après enquête publique. 

La procédure de modification est utilisée à condition que la modification envisagée : 

a) Ne porte pas atteinte à l'économie générale du projet d'aménagement et de développement durable mentionné au deuxième
alinéa de l'article L. 123-1 ; 

b) Ne réduise pas un espace boisé classé, une zone agricole ou une zone naturelle et forestière, ou une protection édictée en
raison des risques de nuisance, de la qualité des sites, des paysages ou des milieux naturels ; 

c) Ne comporte pas de graves risques de nuisance. 

Le projet de modification est notifié, avant l'ouverture de l'enquête publique, au préfet, au président du conseil régional,
au président du conseil général et, le cas échéant, au président de l'établissement public prévu à l'article L. 122-4, ainsi
qu'aux organismes mentionnés à l'article L. 121-4. 

Toutefois, lorsque la modification a uniquement pour objet la rectification d'une erreur matérielle ou porte uniquement sur
des éléments mineurs dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat, à l'exclusion de modifications sur la destination
des sols, elle peut, à l'initiative du maire ou du président de l'établissement public de coopération intercommunale
compétent, être effectuée selon une procédure simplifiée. La modification simplifiée est adoptée par le conseil municipal ou
par l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale compétent par délibération motivée, après que
le projet de modification et l'exposé de ses motifs ont été portés à la connaissance du public, en vue de lui permettre de
formuler des observations, pendant un délai d'un mois préalablement à la convocation de l'assemblée délibérante. 

Dans les autres cas que ceux visés aux a, b et c, le plan local d'urbanisme peut faire l'objet d'une révision selon les
modalités définies aux articles L. 123-6 à L. 123-12. 

Lorsque la révision a pour seul objet la réalisation d'une construction ou d'une opération, à caractère public ou privé,
présentant un intérêt général notamment pour la commune ou toute autre collectivité, elle peut, à l'initiative du maire, être
effectuée selon une procédure simplifiée. La révision simplifiée donne lieu à un examen conjoint des personnes publiques
associées mentionnées à l'article L. 123-9. Le dossier de l'enquête publique est complété par une notice présentant la
construction ou l'opération d'intérêt général. Les dispositions du présent alinéa sont également applicables à un projet
d'extension des zones constructibles qui ne porte pas atteinte à l'économie générale du projet d'aménagement et de
développement durable et ne comporte pas de graves risques de nuisance. 

Entre la mise en révision d'un plan local d'urbanisme et l'approbation de cette révision, il peut être décidé une ou
plusieurs révisions simplifiées et une ou plusieurs modifications. 

Les procédures nécessaires à une ou plusieurs révisions simplifiées et à une ou plusieurs modifications peuvent être menées
conjointement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 28 (M)
	  - Loi n°2003-590 du 2 juillet 2003 - art. 30 (V)
	  - Loi n°2009-179 du 17 février 2009 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2011-1539 du 16 novembre 2011 - art. 4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L581-14-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-12-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-18 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-17 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-20-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-24 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (V)
	  - Code rural - art. L112-1-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L112-18 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-179 du 17 février 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-6
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-9
