# Article L122-14-1

I. ― Sous réserve des cas où une révision s'impose en application des dispositions de l'article L. 122-14, le schéma de
cohérence territoriale fait l'objet d'une procédure de modification lorsque l'établissement public prévu aux articles L.
122-4 et L. 122-4-1 envisage de modifier le document d'orientation et d'objectifs. 

II. ― La procédure de modification est engagée à l'initiative du président de l'établissement public prévu aux articles L.
122-4 et L. 122-4-1 qui établit le projet de modification. 

Le président de l'établissement public notifie le projet de modification au préfet et aux personnes publiques associées
mentionnées à l'article L. 121-4 avant l'ouverture de l'enquête publique ou, dans les cas prévus à l'article L. 122-14-3,
avant la mise à disposition du public.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-11 du 5 janvier 2012 article 19 : Les présentes dispositions entrent en vigueur à une date déterminée par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2013. Toutefois, les dispositions en vigueur antérieurement à
l'entrée en vigueur de l'ordonnance demeurent applicables :

- aux procédures d'élaboration et de révision des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme
prescrites à cette même date ;

- aux procédures de modification des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme lorsque le projet de
modification a été notifié aux personnes publiques associées à la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-11 du 5 janvier 2012 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 129 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L. 600-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-14 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-14-3 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4 (VT)
