# Article L123-1

Le plan local d'urbanisme respecte les principes énoncés aux articles L. 110 et L. 121-1. Il comprend un rapport de
présentation, un projet d'aménagement et de développement durables, des orientations d'aménagement et de programmation, un
règlement et des annexes. Chacun de ces éléments peut comprendre un ou plusieurs documents graphiques. 

Lorsqu'il est élaboré par un établissement public de coopération intercommunale compétent, le plan local d'urbanisme couvre
l'intégralité de son territoire. 

Lorsqu'il est élaboré par une commune non membre d'un établissement public compétent, le plan local d'urbanisme couvre
l'intégralité de son territoire. 

Dans tous les cas, le plan local d'urbanisme ne couvre pas les parties de territoire couvertes par un plan de sauvegarde et
de mise en valeur. 

Toutefois, dans les communes couvertes par un schéma de cohérence territoriale qui identifie les secteurs d'aménagement et de
développement touristique d'intérêt intercommunal, un plan local d'urbanisme partiel couvrant ces secteurs peut être élaboré
par un établissement public de coopération intercommunale compétent, sous réserve que chaque commune concernée couvre sans
délai le reste de son territoire par un plan local d'urbanisme et recueille l'avis de l'établissement public de coopération
intercommunale compétent sur la compatibilité de son projet d'aménagement et de développement durables avec celui de
l'établissement public. 

En cas d'annulation partielle par voie juridictionnelle d'un plan local d'urbanisme, l'autorité compétente élabore sans délai
les nouvelles dispositions du plan applicables à la partie du territoire communal concernée par l'annulation. Il en est de
même des plans d'occupation des sols qui, à la date de publication de la loi n° 2000-1208 du 13 décembre 2000 précitée, ne
couvrent pas l'intégralité du territoire communal concerné. 

Les constructions et installations nécessaires à des équipements collectifs peuvent être autorisées dans les zones
naturelles, agricoles ou forestières dès lors qu'elles ne sont pas incompatibles avec l'exercice d'une activité agricole,
pastorale ou forestière du terrain sur lequel elles sont implantées et qu'elles ne portent pas atteinte à la sauvegarde des
espaces naturels et des paysages (1). 

En cas de modification de la limite territoriale de communes, les dispositions du plan local d'urbanisme applicables à la
partie détachée d'un territoire communal restent applicables après le rattachement à l'autre commune sauf si celle-ci a
précisé, dans le dossier soumis à enquête publique en application de l'article L. 2112-2 du code général des collectivités
territoriales, qu'elle entendait que la modification de limite territoriale emporte, par dérogation au présent chapitre,
abrogation desdites dispositions. Lorsqu'il résulte de la modification de la limite territoriale d'une commune que le plan
local d'urbanisme ne couvre pas la totalité du territoire communal, la commune élabore sans délai les dispositions du plan
applicables à la partie non couverte.

**Nota:**

Loi n° 2010-874 du 27 juillet 2010 article 51 IV : Le III de l'article 51 de la présente loi entre en vigueur à une date et
dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 28 janvier 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°59-157 du 7 janvier 1959 - art. 1 (M)
	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 21 (V)
	  - Loi n°94-112 du 9 février 1994 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 26-1 (V)
	  - Loi n°2003-590 du 2 juillet 2003 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2005-664 du 10 juin 2005 - art. 15 (Ab)
	  - Ordonnance n°2005-864 du 28 juillet 2005 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 3 mai 2007 - art. 15 (VD)
	  - Arrêté du 3 mai 2007 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 13 juin 2008 - art. 45 (V)
	  - Arrêté du 2 septembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Décret du 5 mars 2009 - art. 2 (VD)
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 19 (V)
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 129 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1635 quater (P)
	  - Code de l'environnement - art. L555-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R333-13 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L13-15 (VT)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L322-6 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-23 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-19 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-22 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L128-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-10 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L150-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L442-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L473-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L700-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-18 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-20-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-3-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-13 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-12 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-28 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-16-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R123-14-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-19-10 (V)
	  - Code des transports - art. L1214-10 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. L342-18 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L342-23 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-2
	  - Code de l'urbanisme - art. L110 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 19 (V)
	  - Loi n°2010-874 du 27 juillet 2010 - art. 51 (V)
