# Article L123-3

Le plan d'occupation des sols est élaboré à l'initiative et sous la responsabilité de la commune.

Après délibération du conseil municipal, une commune peut confier l'élaboration d'un plan d'occupation des sols à un
établissement public de coopération intercommunale.

Sont associés à cette élaboration l'Etat et, à leur demande et dans les formes que la commune ou l'établissement public
détermine, la région, le département et les organismes mentionnés aux articles L. 121-6 et L. 121-7 ; le maire ou le
président de l'établissement public peut recueillir l'avis de tout organisme ou association ayant compétence en matière de
construction, d'aménagement ou d'urbanisme.

Au vu de la décision prescrivant l'élaboration d'un plan d'occupation des sols, le représentant de l'Etat porte à la
connaissance de la commune ou de l'établissement public compétent les prescriptions, servitudes et dispositions mentionnées
au dernier alinéa de l'article L. 123-1, et lui communique toute autre information qu'il juge utile à l'élaboration du plan.

Le conseil municipal ou l'organe délibérant de l'établissement public compétent arrête le projet de plan d'occupation des
sols. Celui-ci est alors soumis pour avis aux personnes publiques associées à son élaboration ainsi que, à leur demande, aux
communes limitrophes et aux établissements publics de coopération intercommunale directement intéressés. Ces personnes
donnent un avis dans les limites de leurs compétences propres, au plus tard trois mois après transmission du projet de plan ;
à défaut, ces avis sont réputés favorables.

Lorsque le projet de plan d'occupation des sols est arrêté par l'organe délibérant de l'établissement public groupant les
communes et ayant compétence en matière d'urbanisme, il est également soumis pour accord aux conseils municipaux des communes
membres. Les conseils municipaux doivent faire connaître leur accord ou leur désaccord dans un délai de trois mois ; à
défaut, l'accord est réputé donné.

Dans les communes couvertes par un schéma directeur ou un schéma de secteur approuvé ou arrêté, le projet de plan
d'occupation des sols est rendu public par le maire ou le président de l'établissement public compétent avec en annexe les
avis ou les accords des personnes publiques consultées. Le plan d'occupation des sols rendu public est opposable à toute
personne publique ou privée pour l'exécution de tous travaux, constructions, plantations, affouillements ou exhaussements des
sols, pour la création de lotissements et l'ouverture des installations classées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 50 () JORF 9 JANVIER 1983

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 42 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-28 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-9 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R*244-15 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-3-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*613-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R311-6 (VD)
	  - Code rural - art. R244-15 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 14 AL. 1 à AL. 7

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme L123-4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
