# Article L121-4

I. ― L'Etat, les régions, les départements, les autorités organisatrices prévues à l'article L. 1231-1 du code des
transports, les établissements publics de coopération intercommunale compétents en matière de programme local de l'habitat et
les organismes de gestion des parcs naturels régionaux et des parcs nationaux sont associés à l'élaboration des schémas de
cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme dans les conditions définies aux chapitres II et III. 

Il en est de même des chambres de commerce et d'industrie territoriales, des chambres de métiers, des chambres d'agriculture
et, dans les communes littorales au sens de l'article L. 321-2 du code de l'environnement, des sections régionales de la
conchyliculture. Ces organismes assurent les liaisons avec les organisations professionnelles intéressées. 

Les études économiques nécessaires à la préparation des documents prévisionnels d'organisation commerciale et artisanale
peuvent être réalisées à l'initiative des chambres de commerce et d'industrie territoriales et des chambres de métiers. 

II. ― Pour l'élaboration des schémas de cohérence territoriale, sont, en outre, associés dans les mêmes conditions : 

1° Les syndicats mixtes de transports créés en application de l'article L. 1231-10 du code des transports, lorsque le schéma
est élaboré par un établissement public qui n'exerce pas les compétences définies aux articles L. 1231-10 et L. 1231-11 du
même code ; 

2° Les établissements publics chargés de l'élaboration, de la gestion et de l'approbation des schémas de cohérence
territoriale limitrophes. 

III. ― Pour l'élaboration des plans locaux d'urbanisme sont également associés, dans les mêmes conditions : 

1° Les syndicats d'agglomération nouvelle ; 

2° L'établissement public chargé de l'élaboration, de la gestion et de l'approbation du schéma de cohérence territoriale
lorsque le territoire objet du plan est situé dans le périmètre de ce schéma ; 

3° Les établissements publics chargés de l'élaboration, de la gestion et de l'approbation des schémas de cohérence
territoriale limitrophes du territoire objet du plan lorsque ce territoire n'est pas couvert par un schéma de cohérence
territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 129 (V)
	  - Code de commerce. - art. L711-2 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 23 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R333-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-11 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-14-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-14-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-14-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-15 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-16-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-18 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-8 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-16 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-8 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-10 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-7 (VT)
	  - Code rural - art. L511-3 (V)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L132-7 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L132-8 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L132-9 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L321-2
	  - Code des transports - art. L1231-1
	  - Code des transports - art. L1231-10
	  - Code des transports - art. L1231-11
