# Article L221-2

La personne publique qui s'est rendue acquéreur d'une réserve foncière doit en assurer la gestion en bon père de famille.

Avant leur utilisation définitive, les immeubles acquis pour la constitution de réserves foncières ne peuvent faire l'objet
d'aucune cession en pleine propriété en dehors des cessions que les personnes publiques pourraient se consentir entre elles
et celles faites en vue de la réalisation d'opérations pour lesquelles la réserve a été constituée. Ces immeubles ne peuvent
faire l'objet que de concessions temporaires qui ne confèrent au preneur aucun droit de renouvellement et aucun droit à se
maintenir dans les lieux lorsque l'immeuble est repris en vue de son utilisation définitive.

Toutefois, lorsque les terres concédées sont à usage agricole, il ne peut être mis fin à ces concessions que moyennant
préavis d'un an au moins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1253 1967-12-30 ART. 12 loi d'orientation foncière

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L21-1 (M)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L24-1 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L311-10 (Ab)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L411-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L230-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. L230-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L327-1 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L91-2 (Ab)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5142-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
