# Article L112-10

Dans les zones définies par le plan d'exposition au bruit, l'extension de l'urbanisation et la création ou l'extension
d'équipements publics sont interdites lorsqu'elles conduisent à exposer immédiatement ou à terme de nouvelles populations aux
nuisances de bruit. 

A cet effet : 

1° Les constructions à usage d'habitation sont interdites dans ces zones à l'exception : 

a) De celles qui sont nécessaires à l'activité aéronautique ou liées à celle-ci ; 

b) Dans les zones B et C et dans les secteurs déjà urbanisés situés en zone A, des logements de fonction nécessaires aux
activités industrielles ou commerciales admises dans la zone et des constructions directement liées ou nécessaires à
l'activité agricole ; 

c) En zone C, des constructions individuelles non groupées situées dans des secteurs déjà urbanisés et desservis par des
équipements publics dès lors qu'elles n'entraînent qu'un faible accroissement de la capacité d'accueil d'habitants exposés
aux nuisances et des opérations de reconstruction rendues nécessaires par une opération de démolition en zone A ou B dès lors
qu'elles n'entraînent pas d'accroissement de la population exposée aux nuisances, que les normes d'isolation acoustique
fixées par l'autorité administrative sont respectées et que le coût d'isolation est à la charge exclusive du constructeur ; 

2° La rénovation, la réhabilitation, l'amélioration, l'extension mesurée ou la reconstruction des constructions existantes
peuvent être admises lorsqu'elles n'entraînent pas un accroissement de la capacité d'accueil d'habitants exposés aux
nuisances ; 

3° Dans les zones A et B, les équipements publics ou collectifs ne sont admis que lorsqu'ils sont nécessaires à l'activité
aéronautique ou indispensables aux populations existantes ; 

4° Dans les zones D, les constructions sont autorisées mais doivent faire l'objet des mesures d'isolation acoustique prévues
à l'article L. 112-12 ; 

5° Dans les zones C, les plans d'exposition au bruit peuvent délimiter des secteurs où, pour permettre le renouvellement
urbain des quartiers ou villages existants, des opérations de réhabilitation et de réaménagement urbain peuvent être
autorisées, à condition qu'elles n'entraînent pas d'augmentation de la population soumise aux nuisances sonores. Une telle
augmentation est toutefois possible dans le cadre des opérations prévues par le I de l'article 166 de la loi n° 2014-366 du
24 mars 2014 pour l'accès au logement et un urbanisme rénové, dans les conditions fixées aux I et II dudit article.
Postérieurement à la publication des plans d'exposition au bruit, à la demande de la commune ou de l'établissement public de
coopération intercommunale compétent en matière de plan local d'urbanisme, de tels secteurs peuvent également être délimités
par l'autorité administrative compétente de l'Etat après enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II
du livre Ier du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2014-366  du 24 mars 2014 - art. 166 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L112-12 (VD)

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L112-14 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L112-15 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L112-9 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L147-5, alinéas 1 à 9 (VT)
