# Article L332-11-2

La participation prévue à l'article L. 332-11-1 est due à compter de la construction d'un bâtiment sur le terrain. 

Elle est recouvrée, comme en matière de produits locaux, dans des délais fixés par l'autorité qui délivre le permis de
construire. 

Toutefois les propriétaires peuvent conclure avec la commune une convention par laquelle ils offrent de verser la
participation avant la délivrance d'une autorisation de construire. 

La convention fixe le délai dans lequel la voie et les réseaux seront réalisés et les modalités de règlement de la
participation. Elle précise le régime des autres contributions d'urbanisme applicables au terrain, les dispositions
d'urbanisme, les limitations administratives au droit de propriété et l'état des équipements publics existants ou prévus. 

La convention est, dès publication de la délibération du conseil municipal l'approuvant, créatrice de droit au sens des
dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 160-5. 

Si la demande de permis de construire prévue à l'article L. 421-1 est déposée dans le délai de cinq ans à compter de la
signature de la convention et respecte les dispositions d'urbanisme mentionnées par la convention, celles-ci ne peuvent être
remises en cause pour ce qui concerne le cocontractant de la commune ou ses ayants droit. 

Si la voie ou les réseaux n'ont pas été réalisés dans le délai fixé par la convention, les sommes représentatives du coût des
travaux non réalisés sont restituées au propriétaire, sans préjudice des indemnités éventuelles fixées par les tribunaux. ;

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L160-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-11-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2122-22 (V)
	  - Loi n°2003-590 du 2 juillet 2003 - art. 50 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Créé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 46 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-1655 du 29 décembre 2014 - art. 44 (V)
