# Article L172-4

Les directives territoriales d'aménagement peuvent être modifiées par l'autorité administrative compétente de l'Etat lorsque
la modification ne porte pas atteinte à leur économie générale.

Le projet de modification est soumis par l'autorité administrative compétente de l'Etat à enquête publique dans les
conditions définies par le chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement. Lorsque la modification ne porte
que sur un ou plusieurs établissements publics de coopération intercommunale compétents en matière de plan local d'urbanisme
ou sur une ou plusieurs communes non membres d'un tel établissement public, l'enquête publique peut n'être organisée que sur
le territoire de ces établissements publics ou de ces communes.

Le projet de modification est soumis pour avis par l'autorité administrative compétente de l'Etat aux régions, départements,
communes chefs-lieux d'arrondissement ainsi qu'aux communes de plus de 20 000 habitants et aux groupements de communes
compétents en matière d'aménagement de l'espace ou d'urbanisme intéressés et aux comités de massifs. Leur avis est réputé
favorable s'il n'est pas intervenu dans un délai de trois mois à compter de leur saisine.

Lors de toute modification d'une directive territoriale d'aménagement approuvée avant le 13 juillet 2010, il peut être décidé
de lui appliquer les dispositions applicables aux directives territoriales d'aménagement et de développement durables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 13 III, alinéas 2 et 3  (VT)

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L172-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R172-4 (V)
