# Article L311-7

Les plans d'aménagement de zone approuvés avant l'entrée en vigueur de la loi n° 2000-1208 du 13 décembre 2000 précitée
demeurent applicables jusqu'à l'approbation par la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale compétent
d'un plan local d'urbanisme. Ils ont les mêmes effets pour la zone intéressée que les plans locaux d'urbanisme. Ils sont
soumis au régime juridique des plans locaux d'urbanisme tel qu'il est défini par les articles L. 123-1 à L. 123-18, à
l'exception du deuxième alinéa de l'article L. 123-1. 

Ils peuvent faire l'objet : 

a) D'une modification, à condition que le changement apporté au plan d'aménagement de zone :

- ne porte pas atteinte à l'économie générale des orientations d'urbanisme concernant l'ensemble de la commune ;

- ne réduise pas un espace boisé classé, une zone agricole ou une zone naturelle et forestière, ou une protection édictée en
raison des risques de nuisance, de la qualité des sites, des paysages ou des milieux naturels ;

- ne comporte pas de graves risques de nuisance. 

b) (supprimé) 

c) D'une mise en compatibilité selon les modalités définies par les articles L. 123-14 et L. 123-14-2. 

Les projets de plan d'aménagement de zone qui ont été arrêtés en vue d'être soumis à enquête publique conformément à
l'article L. 311-4 en vigueur avant l'application de la loi n° 2000-1208 du 13 décembre 2000 précitée, demeurent soumis aux
dispositions législatives antérieures. Ils seront intégrés aux plans locaux d'urbanisme dès leur approbation.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-11 du 5 janvier 2012 article 19 : Les présentes dispositions entrent en vigueur à une date déterminée par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2013. Toutefois, les dispositions en vigueur antérieurement à
l'entrée en vigueur de l'ordonnance demeurent applicables :

- aux procédures d'élaboration et de révision des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme
prescrites à cette même date ;

- aux procédures de modification des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme lorsque le projet de
modification a été notifié aux personnes publiques associées à la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-11 du 5 janvier 2012 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L340-1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
