# Article L122-2

Dans les communes qui sont situées à moins de quinze kilomètres de la périphérie d'une agglomération de plus de 50 000
habitants au sens du recensement général de la population, ou à moins de quinze kilomètres du rivage de la mer, et qui ne
sont pas couvertes par un schéma de cohérence territoriale applicable, le plan local d'urbanisme ne peut être modifié ou
révisé en vue d'ouvrir à l'urbanisation une zone à urbaniser délimitée après le 1er juillet 2002 ou une zone naturelle. 

Dans les communes mentionnées au premier alinéa et à l'intérieur des zones à urbaniser ouvertes à l'urbanisation après
l'entrée en vigueur de la loi n° 2003-590 du 2 juillet 2003 urbanisme et habitat, il ne peut être délivré d'autorisation
d'exploitation commerciale en application de l'article L. 752-1 du code de commerce ou l'autorisation prévue à l'article 30-2
du code de l'industrie cinématographique. 

Il peut être dérogé aux dispositions des deux alinéas précédents soit avec l'accord du préfet donné après avis de la
commission départementale compétente en matière de nature, de paysages et de sites et de la chambre d'agriculture, soit,
lorsque le périmètre d'un schéma de cohérence territoriale incluant la commune a été arrêté, avec l'accord de l'établissement
public prévu à l'article L. 122-4. La dérogation ne peut être refusée que si les inconvénients éventuels de l'urbanisation
envisagée pour les communes voisines, pour l'environnement ou pour les activités agricoles sont excessifs au regard de
l'intérêt que représente pour la commune la modification ou la révision du plan. 

Le préfet peut, par arrêté motivé pris après avis de la commission de conciliation, constater l'existence d'une rupture
géographique due à des circonstances naturelles, notamment au relief, et, en conséquence, exclure du champ d'application du
présent article une ou plusieurs communes situées à moins de quinze kilomètres de la périphérie d'une agglomération de plus
de 50 000 habitants. 

Pour l'application du présent article, les schémas d'aménagement régionaux prévus par la loi n° 84-747 du 2 août 1984
relative aux compétences des régions de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de la Réunion, le schéma directeur de la
région d'Ile-de-France prévu par l'article L. 141-1 et le plan d'aménagement et de développement durable de Corse prévu à
l'article L. 4424-9 du code général des collectivités territoriales et, jusqu'à l'approbation de celui-ci, le schéma
d'aménagement de la Corse maintenu en vigueur par l'article 13 de la loi n° 2002-92 du 22 janvier 2002 relative à la Corse
ont valeur de schéma de cohérence territoriale. 

Les dispositions du présent article sont applicables à compter du 1er juillet 2002.

**Nota:**

Loi n° 2008-776 du 4 août 2008 JORF 5 août 2008 art. 105 III : Le présent article entre en vigueur à une date fixée par
décret et au plus tard le 1er janvier 2009. 

Les demandes d'autorisation présentées avant la date d'entrée en vigueur du présent article sont instruites et les
autorisations accordées dans les conditions prévues par les dispositions en vigueur avant cette date. 

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 105 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-747 du 2 août 1984
	  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 13
	  - Loi n°2003-590 du 2 juillet 2003
	  - Code de commerce - art. L752-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-9
	  - Code de l'industrie cinématographique - art. 30-2
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 105 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L341-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-2-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R122-28 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L630-1 (VT)
