# Article L128-2

Le règlement peut prévoir de moduler le dépassement prévu à l'article L. 128-1 sur tout ou partie du territoire concerné de
la commune ou de l'établissement public de coopération intercommunale. Il peut être modifié dans les conditions prévues à
l'article L. 123-13-3 afin de supprimer ce dépassement dans des secteurs limités, sous réserve d'une justification spéciale
motivée par la protection du patrimoine bâti, des paysages ou des perspectives monumentales et urbaines. 

La modulation des majorations des possibilités de construire prévue au premier alinéa ne peut être modifiée ou supprimée
avant l'expiration d'un délai de deux ans à compter de l'adoption de la modification simplifiée du règlement qui l'a
instauré.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-11 du 5 janvier 2012 article 19 : Les présentes dispositions entrent en vigueur à une date déterminée par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2013. Toutefois, les dispositions en vigueur antérieurement à
l'entrée en vigueur de l'ordonnance demeurent applicables :

- aux procédures d'élaboration et de révision des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme
prescrites à cette même date ;

- aux procédures de modification des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme lorsque le projet de
modification a été notifié aux personnes publiques associées à la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-11 du 5 janvier 2012 - art. 5

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L128-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L151-28 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-46 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*128-1 (Ab)
