# Article L520-7

Sont exclus du champ d'application du présent titre :

Les bureaux qui font partie d'un local principal d'habitation ;

Les locaux affectés au service public et appartenant à l'Etat, aux collectivités territoriales, aux établissements publics ne
présentant pas un caractère industriel ou commercial ainsi que ceux qui sont utilisés par des organismes de sécurité sociale
ou d'allocations familiales et qui appartiennent à ces organismes ou à des sociétés civiles constituées exclusivement entre
ces organismes ;

Les garages ;

Dans les établissements industriels, les locaux à usage de bureaux dépendants de locaux de production, et les locaux à usage
de bureaux d'une superficie inférieure à 1 000 mètres carrés indépendants des locaux de production ;

Les locaux de recherche compris dans les établissements industriels ;

Les bureaux utilisés par les membres des professions libérales et les officiers ministériels ;

Les locaux affectés aux groupements constitués dans les formes prévues par l'article 10 de la loi du 1er juillet 1901
relative au contrat d'association.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L520-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R520-1-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R520-3 (M)
	  - Loi n°2008-735 du 28 juillet 2008 - art. 52 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°60-790 1960-08-02 art. 7-1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-1020 1982-12-03 art. 7, art. 11 JORF 4 décembre 1982
