# Article L122-1

Les schémas de cohérence territoriale exposent le diagnostic établi au regard des prévisions économiques et démographiques et
des besoins répertoriés en matière de développement économique, d'agriculture, d'aménagement de l'espace, d'environnement,
d'équilibre social de l'habitat, de transports, d'équipements et de services. 

Ils présentent le projet d'aménagement et de développement durable retenu, qui fixe les objectifs des politiques publiques
d'urbanisme en matière d'habitat, de développement économique, de loisirs, de déplacements des personnes et des marchandises,
de stationnement des véhicules et de régulation du trafic automobile. 

Pour mettre en oeuvre le projet d'aménagement et de développement durable retenu, ils fixent, dans le respect des équilibres
résultant des principes énoncés aux articles L. 110 et L. 121-1, les orientations générales de l'organisation de l'espace et
de la restructuration des espaces urbanisés et déterminent les grands équilibres entre les espaces urbains et à urbaniser et
les espaces naturels et agricoles ou forestiers. Ils apprécient les incidences prévisibles de ces orientations sur
l'environnement.

A ce titre, ils définissent notamment les objectifs relatifs à l'équilibre social de l'habitat et à la construction de
logements sociaux, à l'équilibre entre l'urbanisation et la création de dessertes en transports collectifs, à l'équipement
commercial et artisanal, aux localisations préférentielles des commerces, à la protection des paysages, à la mise en valeur
des entrées de ville et à la prévention des risques. 

Ils déterminent les espaces et sites naturels, agricoles ou urbains à protéger et peuvent en définir la localisation ou la
délimitation. 

Ils peuvent définir les grands projets d'équipements et de services, en particulier de transport, nécessaires à la mise en
oeuvre de ces objectifs. Ils précisent les conditions permettant de favoriser le développement de l'urbanisation prioritaire
dans les secteurs desservis par les transports collectifs. Ils peuvent, le cas échéant, subordonner l'ouverture à
l'urbanisation de zones naturelles ou agricoles et les extensions urbaines à la création de dessertes en transports
collectifs et à l'utilisation préalable de terrains situés en zone urbanisée et desservis par les équipements. 

Ils peuvent comprendre un document d'aménagement commercial défini dans les conditions prévues au II de l'article L. 752-1 du
code de commerce. 

Lorsqu'ils comprennent une ou des communes littorales, ils peuvent comporter un chapitre individualisé valant schéma de mise
en valeur de la mer tel que défini par l'article 57 de la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à la répartition de
compétences entre les communes, les départements, les régions et l'Etat, à condition que celui-ci ait été approuvé selon les
modalités définies au présent chapitre. 

Les schémas de cohérence territoriale prennent en compte les programmes d'équipement de l'Etat, des collectivités locales et
des établissements et services publics. Ils doivent être compatibles avec les chartes des parcs naturels régionaux et des
parcs nationaux. Ils doivent également être compatibles avec les orientations fondamentales d'une gestion équilibrée de la
ressource en eau et les objectifs de qualité et de quantité des eaux définis par les schémas directeurs d'aménagement et de
gestion des eaux en application de l'article L. 212-1 du code de l'environnement ainsi qu'avec les objectifs de protection
définis par les schémas d'aménagement et de gestion des eaux en application de l'article L. 212-3 du même code. Lorsqu'un de
ces documents est approuvé après l'approbation d'un schéma de cohérence territoriale, ce dernier doit, si nécessaire, être
rendu compatible dans un délai de trois ans. 

En zone de montagne, les schémas de cohérence territoriale définissent la localisation, la consistance et la capacité globale
d'accueil et d'équipement des unités touristiques nouvelles mentionnées au I de l'article L. 145-11 et les principes
d'implantation et la nature des unités touristiques nouvelles mentionnées au II du même article. 

Lorsque le périmètre d'un schéma de cohérence territoriale recouvre en tout ou partie celui d'un pays ayant fait l'objet
d'une publication par arrêté préfectoral, le projet d'aménagement et de développement durable du schéma de cohérence
territoriale tient compte de la charte de développement du pays. 

Pour leur exécution, les schémas de cohérence territoriale peuvent être complétés en certaines de leurs parties par des
schémas de secteur qui en détaillent et en précisent le contenu. 

Les programmes locaux de l'habitat, les plans de déplacements urbains, les schémas de développement commercial, les plans
locaux d'urbanisme, les plans de sauvegarde et de mise en valeur, les cartes communales, la délimitation des périmètres
d'intervention prévus à l'article L. 143-1, les opérations foncières et les opérations d'aménagement définies par décret en
Conseil d'Etat doivent être compatibles avec les schémas de cohérence territoriale et les schémas de secteur. Il en est de
même pour les autorisations prévues par l'article L. 752-1 du code de commerce et des articles L. 212-7 et L. 212-8 du code
du cinéma et de l'image animée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 57 (VT)
	  - Décret n°84-617 du 17 juillet 1984 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°84-617 du 17 juillet 1984 - art. 25 (Ab)
	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 22 (M)
	  - Décret n°2000-909 du 19 septembre 2000 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2002-1369 du 20 novembre 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2015-986 du 31 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. L24-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R751-18 (V)
	  - Code de commerce. - art. R751-20 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L555-16 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R333-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L112-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-16 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-8-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L150-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-5 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L212-12 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 17 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L752-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L110
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-11
	  - Code de l'environnement - art. L212-1
	  - Code de l'environnement - art. L212-3
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L212-7
