# Article L300-6

L'Etat et ses établissements publics, les collectivités territoriales et leurs groupements peuvent, après enquête publique
conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement, se prononcer, par une déclaration de
projet, sur l'intérêt général d'une action ou d'une opération d'aménagement au sens du présent livre ou de la réalisation
d'un programme de construction. Les articles L. 122-15 et L. 123-16 sont applicables sauf si la déclaration de projet adoptée
par l'Etat, un de ses établissements publics, un département ou une région a pour effet de porter atteinte à l'économie
générale du projet d'aménagement et de développement durable du schéma de cohérence territoriale et, en l'absence de schéma
de cohérence territoriale, du plan local d'urbanisme.

Lorsque la déclaration de projet est adoptée par l'Etat, elle peut procéder aux adaptations nécessaires du schéma directeur
de la région d'Ile-de-France, d'un schéma d'aménagement régional des régions d'outre-mer, du plan d'aménagement et de
développement durables de Corse, d'une charte de parc naturel régional ou de parc national, du schéma directeur d'aménagement
et de gestion des eaux, du schéma d'aménagement et de gestion des eaux, de la zone de protection du patrimoine architectural,
urbain et paysager, du schéma régional de cohérence écologique ou du plan climat-énergie territorial. Ces adaptations sont
effectuées dans le respect des dispositions législatives et réglementaires applicables au contenu de ces règlements ou de ces
servitudes. 

Les adaptations proposées sont présentées dans le cadre des procédures prévues par les articles L. 122-15 et L. 123-16,
auxquelles les autorités ou services compétents pour élaborer les documents mentionnés à l'alinéa précédent sont invités à
participer. 

Lorsque les adaptations proposées portent sur le schéma directeur de la région d'Ile-de-France, un schéma d'aménagement
régional des régions d'outre-mer ou le plan d'aménagement et de développement durables de Corse, elles sont soumises pour
avis, avant l'enquête publique, au conseil régional ou à l'Assemblée de Corse. Leur avis est réputé favorable s'il n'est pas
émis dans le délai de trois mois. Cet avis est joint au dossier soumis à enquête publique. En cas d'avis défavorable, la
déclaration de projet ne peut être prise que par décret en Conseil d'Etat. 

Une déclaration de projet peut être prise par décision conjointe d'une collectivité territoriale ou d'un groupement de
collectivités territoriales et de l'Etat. 

Lorsque l'action, l'opération d'aménagement ou le programme de construction est susceptible d'avoir des incidences notables
sur l'environnement, les dispositions nécessaires pour mettre en compatibilité les documents d'urbanisme ou pour adapter les
règlements et servitudes mentionnés au deuxième alinéa font l'objet d'une évaluation environnementale, au sens de la
directive 2001/42/CE du Parlement européen et du Conseil, du 27 juin 2001, relative à l'évaluation des incidences de certains
plans et programmes sur l'environnement. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux projets, plans, programmes ou autres documents de planification pour lesquels l'arrêté
d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique est publié à compter du premier jour du sixième mois après la publication
du décret en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 123-19 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 21 (VD)
	  - Décret n°2011-724 du 24 juin 2011 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2011-724 du 24 juin 2011 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2012-995 du 23 août 2012 - art. 11 (VD)
	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 32
	  - Code de l'urbanisme - art. L350-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-11-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-13-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-13-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-2 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-3 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R143-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R153-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R153-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R153-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-9 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 23
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 19 (V)
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 240

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-15
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-16
