# Article L123-1-5

I.-Le règlement fixe, en cohérence avec le projet d'aménagement et de développement durables, les règles générales et les
servitudes d'utilisation des sols permettant d'atteindre les objectifs mentionnés à l'article L. 121-1, qui peuvent notamment
comporter l'interdiction de construire, délimite les zones urbaines ou à urbaniser et les zones naturelles ou agricoles et
forestières à protéger et définit, en fonction des circonstances locales, les règles concernant l'implantation des
constructions. 

II.-Le règlement peut fixer les règles suivantes relatives à l'usage des sols et la destination des constructions : 

1° Préciser l'affectation des sols selon les usages principaux qui peuvent en être faits ou la nature des activités qui
peuvent y être exercées ; 

2° Définir, en fonction des situations locales, les règles concernant la destination et la nature des constructions
autorisées ; 

3° Délimiter, dans les zones urbaines ou à urbaniser, des secteurs dans lesquels les programmes de logements comportent une
proportion de logements d'une taille minimale qu'il fixe ; 

4° Délimiter, dans les zones urbaines ou à urbaniser, des secteurs dans lesquels, en cas de réalisation d'un programme de
logements, un pourcentage de ce programme est affecté à des catégories de logements qu'il définit dans le respect des
objectifs de mixité sociale ; 

5° Identifier et délimiter les quartiers, îlots et voies dans lesquels doit être préservée ou développée la diversité
commerciale, notamment à travers les commerces de détail et de proximité, et définir, le cas échéant, les prescriptions de
nature à assurer cet objectif ; 

6° A titre exceptionnel, délimiter dans les zones naturelles, agricoles ou forestières des secteurs de taille et de capacité
d'accueil limitées dans lesquels peuvent être autorisés : 

a) Des constructions ; 

b) Des aires d'accueil et des terrains familiaux locatifs destinés à l'habitat des gens du voyage au sens de la loi n°
2000-614 du 5 juillet 2000 relative à l'accueil et à l'habitat des gens du voyage ; 

c) Des résidences démontables constituant l'habitat permanent de leurs utilisateurs. 

Le règlement précise les conditions de hauteur, d'implantation et de densité des constructions, permettant d'assurer leur
insertion dans l'environnement et leur compatibilité avec le maintien du caractère naturel, agricole ou forestier de la zone.
Il fixe les conditions relatives aux raccordements aux réseaux publics, ainsi que les conditions relatives à l'hygiène et à
la sécurité auxquelles les constructions, les résidences démontables ou les résidences mobiles doivent satisfaire. 

Ces secteurs sont délimités après avis de la commission départementale de la préservation des espaces naturels, agricoles et
forestiers. Cet avis est réputé favorable s'il n'est pas intervenu dans un délai de trois mois à compter de la saisine. 

Dans les zones agricoles ou naturelles et en dehors des secteurs mentionnés au présent 6°, le règlement peut désigner les
bâtiments qui peuvent faire l'objet d'un changement de destination, dès lors que ce changement de destination ne compromet
pas l'activité agricole ou la qualité paysagère du site. Le changement de destination est soumis, en zone agricole, à l'avis
conforme de la commission départementale de la préservation des espaces agricoles, naturels et forestiers prévue à l'article
L. 112-1-1 du code rural et de la pêche maritime, et, en zone naturelle, à l'avis conforme de la commission départementale de
la nature, des paysages et des sites. 

Dans les zones agricoles ou naturelles et en dehors des secteurs mentionnés au présent 6°, les bâtiments d'habitation
existants peuvent faire l'objet d'extensions ou d'annexes, dès lors que ces extensions ou annexes ne compromettent pas
l'activité agricole ou la qualité paysagère du site. Le règlement précise la zone d'implantation et les conditions de
hauteur, d'emprise et de densité de ces extensions ou annexes permettant d'assurer leur insertion dans l'environnement et
leur compatibilité avec le maintien du caractère naturel, agricole ou forestier de la zone. Les dispositions du règlement
prévues au présent alinéa sont soumises à l'avis de la commission départementale de la préservation des espaces naturels,
agricoles et forestiers prévue à l'article L. 112-1-1 du code rural et de la pêche maritime.

III.-Le règlement peut, en matière de caractéristiques architecturale, urbaine et écologique : 

1° Déterminer des règles concernant l'aspect extérieur des constructions neuves, rénovées ou réhabilitées, leurs dimensions,
leurs conditions d'alignement sur la voirie et de distance minimale par rapport à la limite séparative et l'aménagement de
leurs abords, afin de contribuer à la qualité architecturale et paysagère, à la performance énergétique et à l'insertion des
constructions dans le milieu environnant. Des règles peuvent, en outre, imposer une part minimale de surfaces non
imperméabilisées ou éco-aménageables, éventuellement pondérées en fonction de leur nature, afin de contribuer au maintien de
la biodiversité et de la nature en ville ; 

2° Identifier et localiser les éléments de paysage et délimiter les quartiers, îlots, immeubles, espaces publics, monuments,
sites et secteurs à protéger, à mettre en valeur ou à requalifier pour des motifs d'ordre culturel, historique, architectural
ou écologique, notamment pour la préservation, le maintien ou la remise en état des continuités écologiques et définir, le
cas échéant, les prescriptions de nature à assurer leur préservation. Lorsqu'il s'agit d'espaces boisés, ces prescriptions
sont celles prévues à l'article L. 130-1 ; 

3° Dans des secteurs situés à proximité des transports collectifs, existants ou programmés, imposer dans des secteurs qu'il
délimite une densité minimale de constructions ; 

4° Délimiter les secteurs dans lesquels la délivrance du permis de construire peut être subordonnée à la démolition de tout
ou partie des bâtiments existants sur le terrain où l'implantation de la construction est envisagée ; 

5° Localiser, dans les zones urbaines, les terrains cultivés et les espaces non bâtis nécessaires au maintien des continuités
écologiques à protéger et inconstructibles quels que soient les équipements qui, le cas échéant, les desservent ; 

6° Définir des secteurs dans lesquels il impose aux constructions, travaux, installations et aménagements de respecter des
performances énergétiques et environnementales renforcées qu'il définit. A ce titre, il peut imposer une production minimale
d'énergie renouvelable, le cas échéant, en fonction des caractéristiques du projet et de la consommation des sites concernés.
Cette production peut être localisée dans le bâtiment, dans le même secteur ou à proximité de celui-ci. 

IV.-Le règlement peut, en matière d'équipement des zones : 

1° Préciser le tracé et les caractéristiques des voies de circulation à conserver, à modifier ou à créer, y compris les rues
ou sentiers piétonniers et les itinéraires cyclables, les voies et espaces réservés au transport public et délimiter les
zones qui sont ou peuvent être aménagées en vue de la pratique du ski et les secteurs réservés aux remontées mécaniques en
indiquant, le cas échéant, les équipements et aménagements susceptibles d'y être prévus ; 

2° Fixer les conditions de desserte par les voies et réseaux des terrains susceptibles de recevoir des constructions ou de
faire l'objet d'aménagements. Il peut délimiter les zones mentionnées à l'article L. 2224-10 du code général des
collectivités territoriales concernant l'assainissement et les eaux pluviales ; 

3° Imposer aux constructions, travaux, installations et aménagements dans les secteurs qu'il ouvre à l'urbanisation de
respecter, en matière d'infrastructures et réseaux de communications électroniques, des critères de qualité renforcés, qu'il
définit. 

V.-Le règlement peut également fixer les emplacements réservés aux voies et ouvrages publics, aux installations d'intérêt
général, aux espaces verts ainsi qu'aux espaces nécessaires aux continuités écologiques.

**Nota:**

Conformément à l'article 13 16° de l'ordonnance n° 2015-1174 du 23 septembre 2015, l'abrogation de la deuxième phrase du
sixième alinéa du 6° du II de l'article L. 123-1-5 ne prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions
réglementaires du livre Ier du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-614 du 5 juillet 2000
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-10
	  - Code rural - art. L112-1-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-1

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 19 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 20 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L322-6 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-17 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-23 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-6-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L128-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L444-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L473-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-10 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-20-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-8 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-9 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-12 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-28 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-16-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-6-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-6-1-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-7-1 A (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-18-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-10 (M)
	  - Code des transports - art. R1241-32 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L342-18 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L342-23 (V)
	  - Code rural - art. L411-57 (M)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 39

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 8 (V)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12
	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 13

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L151-10 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-11 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-12 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-13 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-14 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-15 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-16 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-17 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-18 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-19 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-21 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-22 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-23 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-24 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-26 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-38 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-39 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-40 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-41 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-8 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-9 (VD)
