# Article L123-13-3

I.-En dehors des cas mentionnés à l'article L. 123-13-2, et dans le cas des majorations des possibilités de construire
prévues au sixième alinéa de l'article L. 123-1-11 ainsi qu'aux articles L. 127-1, L. 128-1 et L. 128-2, le projet de
modification peut, à l'initiative du président de l'établissement public de coopération intercommunale ou, dans le cas prévu
au deuxième alinéa de l'article L. 123-6, du maire, être adopté selon une procédure simplifiée. Il en est de même lorsque le
projet de modification a uniquement pour objet la rectification d'une erreur matérielle. 

II.-Le projet de modification, l'exposé de ses motifs et, le cas échéant, les avis émis par les personnes associées
mentionnées aux I et III de l'article L. 121-4 sont mis à disposition du public pendant un mois, dans des conditions lui
permettant de formuler ses observations. Ces observations sont enregistrées et conservées. Les modalités de la mise à
disposition sont précisées, selon le cas, par l'organe délibérant de l'établissement public compétent ou par le conseil
municipal et portées à la connaissance du public au moins huit jours avant le début de cette mise à disposition. 

Lorsque la modification simplifiée d'un plan local d'urbanisme intercommunal n'intéresse qu'une ou plusieurs communes, la
mise à disposition du public peut n'être organisée que sur le territoire de ces communes. 

A l'issue de la mise à disposition, le président de l'établissement public ou le maire en présente le bilan devant l'organe
délibérant de l'établissement public ou le conseil municipal, qui en délibère et adopte le projet éventuellement modifié pour
tenir compte des avis émis et des observations du public par délibération motivée.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-11 du 5 janvier 2012 article 19 : Les présentes dispositions entrent en vigueur à une date déterminée par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2013. Toutefois, les dispositions en vigueur antérieurement à
l'entrée en vigueur de l'ordonnance demeurent applicables :

- aux procédures d'élaboration et de révision des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme
prescrites à cette même date ;

- aux procédures de modification des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme lorsque le projet de
modification a été notifié aux personnes publiques associées à la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-11 du 5 janvier 2012 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L581-14-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-50-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-11 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-6 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L127-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L128-1 (VD)
