# Article L142-3

Pour la mise en oeuvre de la politique prévue à l'article L. 142-1, le conseil général peut créer des zones de préemption
dans les conditions ci-après définies.

Dans les communes dotées d'un plan d'occupation des sols rendu public ou d'un plan local d'urbanisme approuvé, les zones de
préemption sont créées avec l'accord du conseil municipal. En l'absence d'un tel document, et à défaut d'accord des communes
concernées, ces zones ne peuvent être créées par le conseil général qu'avec l'accord du représentant de l'Etat dans le
département.

A l'intérieur de ces zones, le département dispose d'un droit de préemption sur tout terrain ou ensemble de droits sociaux
donnant vocation à l'attribution en propriété ou en jouissance de terrains qui font l'objet d'une aliénation, à titre
onéreux, sous quelque forme que ce soit.

A titre exceptionnel, l'existence d'une construction ne fait pas obstacle à l'exercice du droit de préemption dès lors que le
terrain est de dimension suffisante pour justifier son ouverture au public et qu'il est, par sa localisation, nécessaire à la
mise en oeuvre de la politique des espaces naturels sensibles des départements. Dans le cas où la construction acquise est
conservée, elle est affectée à un usage permettant la fréquentation du public et la connaissance des milieux naturels.

Lorsque la mise en oeuvre de la politique prévue à l'article L. 142-1 le justifie, le droit de préemption peut s'exercer pour
acquérir la fraction d'une unité foncière comprise à l'intérieur de la zone de préemption. Dans ce cas, le propriétaire peut
exiger que le titulaire du droit de préemption se porte acquéreur de l'ensemble de l'unité foncière. Le prix d'acquisition
fixé par la juridiction compétente en matière d'expropriation tient compte de l'éventuelle dépréciation subie, du fait de la
préemption partielle, par la fraction restante de l'unité foncière.

En cas d'adjudication, lorsque cette procédure est rendue obligatoire par une disposition législative ou réglementaire,
l'acquisition par le titulaire du droit de préemption a lieu au prix de la dernière enchère, par substitution à
l'adjudicataire. Cette disposition n'est toutefois pas applicable à la vente mettant fin à une indivision créée
volontairement, à moins que celle-ci ne résulte d'une donation-partage.

Les échanges d'immeubles ruraux situés dans les zones de préemption définies au présent article réalisés dans les conditions
prévues au titre 1er du livre Ier du code rural ne sont pas soumis à ce droit.

Au cas où le Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres est territorialement compétent, celui-ci ou, à
défaut, la commune, peut se substituer au département si celui-ci n'exerce pas le droit de préemption. Sur le territoire d'un
parc national ou d'un parc naturel régional et dans les réserves naturelles dont la gestion leur est confiée, l'établissement
public chargé du parc national ou du parc naturel régional ou, à défaut, la commune peut se substituer au département et, le
cas échéant, au Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres, si ceux-ci n'exercent pas leur droit de
préemption. Pour un parc naturel régional, l'exercice de ce droit de préemption est subordonné à l'accord explicite du
département. Au cas où ni le conservatoire ni l'établissement public chargé d'un parc national ou d'un parc naturel régional
n'est compétent, la commune peut se substituer au département si celui-ci n'exerce pas son droit de préemption.

Lorsqu'il est territorialement compétent, le Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres peut prendre
l'initiative de l'institution de zones de préemption à l'extérieur des zones délimitées par le département en application du
présent article, des zones urbaines ou à urbaniser délimitées par les plans d'urbanisme locaux et des zones constructibles
délimitées par les cartes communales. Le projet de périmètre est adressé pour avis au département et à la commune ou à
l'établissement public de coopération intercommunale compétent. Ces avis sont réputés favorables s'ils n'interviennent pas
dans un délai de trois mois après transmission du projet. Le périmètre est délimité par arrêté préfectoral. En cas d'avis
défavorable de la commune ou de l'établissement public de coopération intercommunale compétent, il ne peut être délimité que
par décret en Conseil d'Etat. A l'intérieur des périmètres ainsi délimités, le conservatoire exerce les compétences
attribuées au département par le présent article.

Lorsque la commune fait partie d'un établissement public de coopération intercommunale y ayant vocation, elle peut, en accord
avec cet établissement, lui déléguer ce droit.

Le département peut déléguer son droit de préemption à l'occasion de l'aliénation d'un bien soumis à ce droit ou sur un ou
plusieurs secteurs de la zone de préemption au Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres, lorsque celui-ci
est territorialement compétent, à l'établissement public chargé d'un parc national ou à celui chargé d'un parc naturel
régional pour tout ou partie de la zone de préemption qui se trouve sur le territoire du parc ou dans les réserves naturelles
dont la gestion leur est confiée, à l'Etat, à une collectivité territoriale, à un établissement public foncier, au sens de
l'article L. 324-1 ou à l'Agence des espaces verts de la région d'Ile-de-France. Les biens acquis entrent dans le patrimoine
du délégataire.

Si, à son expiration, le décret de classement d'un parc naturel régional n'est pas renouvelé, les biens que ce parc a acquis
par exercice de ce droit de préemption deviennent propriété du département.

Dans les articles L. 142-1 et suivants, l'expression "titulaire du droit de préemption" s'entend également du délégataire en
application du précédent alinéa, s'il y a lieu.

Les représentants des organisations professionnelles agricoles et forestières sont consultés sur la délimitation de ces zones
de préemption.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Cité par**:

	  - Loi n°75-602 du 10 juillet 1975 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2002-1464 du 11 décembre 2002 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2005-1640 du 20 décembre 2005 - art. 1 (V)
	  - Décret du 5 mars 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-1591 du 17 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-339 du 25 mars 2015 - art. 1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 696 (T)
	  - Code de l'environnement - art. L322-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L331-13 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R*243-4 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R322-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-11 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L157-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L324-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L441-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-15 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-18 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-19 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-8 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3221-12 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594-0 G (V)
	  - Code rural - art. L241-9-1 (Ab)
	  - Code rural - art. L243-4 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L143-7-1 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 165 () JORF 28 février 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L142-1 (M)
