# Article L313-9

Les titulaires de baux de locaux à usage commercial, industriel ou artisanal faisant l'objet de travaux de restauration
exécutés par le propriétaire autre que l'organisme de rénovation ou pour son compte, bénéficient d'un droit de réintégration
dans le local qu'ils ont abandonné sauf au cas où des dispositions législatives ou réglementaires s'opposeraient à l'exercice
dans ce local de l'activité prévue au bail. Dans ce dernier cas, le titulaire du bail, si celui-ci ne le prévoit, peut être
autorisé par le tribunal de grande instance à changer la nature de son commerce ou de son industrie sous réserve des
dispositions législatives ou réglementaires qui s'opposeraient à l'exercice dans ce local de l'activité prévue au bail.

Les locataires bénéficiant de la réintégration dans leur ancien local sont indemnisés des conséquences dommageables de la
privation temporaire de jouissance et remboursés de leurs frais normaux de déménagement et de réinstallation. En cas de
contestation, sont applicables les règles de procédure fixées par le titre VI du décret n. 53-960 du 30 septembre 1953
modifié.

Les baux des locaux évacués pendant la période d'exécution des travaux sont considérés comme ayant été suspendus et
reprennent cours à la date à laquelle la réintégration aura été possible.

Toutefois, les conditions de location sont modifiées compte tenu du nouvel état des lieux, à la demande de la partie la plus
diligente, selon la procédure fixée par le titre VI du décret n. 53-960 du 30 septembre 1953 modifié.

Lorsque la réinstallation dans les conditions prévues à l'alinéa 1er n'est pas possible les commerçants, industriels ou
artisans sont indemnisés conformément aux dispositions du chapitre III de l'ordonnance n. 58-997 du 23 octobre 1958,
modifiée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°53-960 1953-09-30 TITRE VI
	  - Ordonnance 58-997 1958-10-23 CHAPITRE III

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°62-903 du 4 août 1962 - art. 11 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 26 (V) JORF 19 juillet 1985

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L211-10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L211-10 (Ab)
