# Article L332-12

Les dispositions des articles L. 332-6 et L. 332-7 sont applicables dans les conditions suivantes aux lotisseurs ainsi qu'aux
personnes aménageant des terrains destinés à l'accueil d'habitations légères de loisir et aux associations foncières urbaines
de remembrement autorisées ou constituées d'office.

Peuvent être mis à la charge du lotisseur, de la personne aménageant un terrain destiné à l'accueil d'habitation légères de
loisir ou de l'association foncière urbaine par l'autorisation de lotir, par l'autorisation d'aménager, ou par l'acte
administratif approuvant le plan de remembrement :

a) Le versement pour dépassement du plafond légal de densité dans les conditions prévues à l'article L. 333-9-1 ;

b) La participation pur dépassement du coefficient d'occupation des sols dans les conditions prévues à l'article L. 332-1 ;

c) La participation spécifique pour équipements publics exceptionnels dans les conditions prévues à l'article L. 332-8 ;

d) Une participation forfaitaire représentative de la participation prévue à l'article L. 332-9 et des contributions
énumérées aux a, b, d et e du 2° et au 3° de l'article L. 332-6-1.

Il ne peut être perçu sur les constructeurs aucune des contributions ou participations qui ont été mises à la charge du
lotisseur, de la personne ayant aménagé le terrain destiné à l'accueil d'habitations légères de loisir, ou de l'association
foncière urbaine de remembrement.

**Nota:**

NOTA : Les articles L. 332-1 et L. 333-9-1 du code de l'urbanisme sont abrogés par la loi n° 2000-1208 du 13 décembre 2000
(SRU).

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-74 du 21 janvier 1995 - art. 11 () JORF 24 janvier 1995

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-17 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L333-9-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-18 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-29 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*444-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-36 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-41 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
