# Article L153-47

Le projet de modification, l'exposé de ses motifs et, le cas échéant, les avis émis par les personnes publiques associées
mentionnées aux articles L. 132-7 et L. 132-9 sont mis à disposition du public pendant un mois, dans des conditions lui
permettant de formuler ses observations. 

Ces observations sont enregistrées et conservées. 

Les modalités de la mise à disposition sont précisées, selon le cas, par l'organe délibérant de l'établissement public
compétent ou par le conseil municipal et portées à la connaissance du public au moins huit jours avant le début de cette mise
à disposition. 

Lorsque la modification simplifiée d'un plan local d'urbanisme intercommunal n'intéresse qu'une ou plusieurs communes, la
mise à disposition du public peut n'être organisée que sur le territoire de ces communes. 

A l'issue de la mise à disposition, le président de l'établissement public ou le maire en présente le bilan devant l'organe
délibérant de l'établissement public ou le conseil municipal, qui en délibère et adopte le projet éventuellement modifié pour
tenir compte des avis émis et des observations du public par délibération motivée

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13-3, alinéas 2 à 4  (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L132-7 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-24 (V)
