# Article L123-13-2

Sauf dans le cas des majorations des possibilités de construire prévues au sixième alinéa de l'article L. 123-1-11 ainsi
qu'aux articles L. 127-1, L. 128-1 et L. 128-2, lorsque le projet de modification a pour effet : 

1° Soit de majorer de plus de 20 % les possibilités de construction résultant, dans une zone, de l'application de l'ensemble
des règles du plan ; 

2° Soit de diminuer ces possibilités de construire ; 

3° Soit de réduire la surface d'une zone urbaine ou à urbaniser ; 

Il est soumis à enquête publique par le président de l'établissement public de coopération intercommunale ou, dans le cas
prévu au deuxième alinéa de l'article L. 123-6, le maire. 

L'enquête publique est réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement. Lorsque la
modification d'un plan local d'urbanisme intercommunal ne concerne que certaines communes, l'enquête publique peut n'être
organisée que sur le territoire de ces communes. Le cas échéant, les avis émis par les personnes associées mentionnées aux I
et III de l'article L. 121-4 sont joints au dossier d'enquête. 

A l'issue de l'enquête publique, ce projet, éventuellement modifié pour tenir compte des avis qui ont été joints au dossier,
des observations du public et du rapport du commissaire ou de la commission d'enquête, est approuvé par délibération de
l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale ou, dans le cas prévu au deuxième alinéa de
l'article L. 123-6, du conseil municipal.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-11 du 5 janvier 2012 article 19 : Les présentes dispositions entrent en vigueur à une date déterminée par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2013. Toutefois, les dispositions en vigueur antérieurement à
l'entrée en vigueur de l'ordonnance demeurent applicables :

- aux procédures d'élaboration et de révision des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme
prescrites à cette même date ;

- aux procédures de modification des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme lorsque le projet de
modification a été notifié aux personnes publiques associées à la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-11 du 5 janvier 2012 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-11 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-6 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L127-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L128-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13-3 (M)
