# Article L122-8

L'organe délibérant de l'établissement public prévu à l'article L. 122-4 arrête le projet de schéma et le soumet pour avis : 

1° Aux personnes publiques associées mentionnées à l'article L. 121-4 ; 

2° Aux communes et groupements de communes membres de l'établissement public ; 

3° A leur demande, aux établissements publics de coopération intercommunale directement intéressés et aux communes
limitrophes ; 

4° A la commission prévue à l'article L. 112-1-1 du code rural et de la pêche maritime, lorsqu'il a pour conséquence une
réduction des surfaces des espaces agricoles, naturels ou forestiers ; 

5° Lorsqu'il prévoit la création d'une ou plusieurs unités touristiques nouvelles :

- à la commission spécialisée du comité de massif, lorsqu'une au moins des unités touristiques nouvelles envisagées répond
aux conditions prévues par le I de l'article L. 145-11 ;

- à la commission compétente en matière de nature, de paysages et de sites lorsque les unités touristiques nouvelles prévues
répondent aux conditions prévues par le II du même article ; 

6° A sa demande, au représentant de l'ensemble des organismes mentionnés à l'article L. 411-2 du code de la construction et
de l'habitation propriétaires ou gestionnaires de logements situés sur le territoire de l'établissement public de coopération
intercommunale compétent ou la commune, si ces organismes en ont désigné un. 

Les personnes et les commissions consultées rendent leur avis dans les limites de leurs compétences propres, au plus tard
trois mois à compter de la transmission du projet de schéma. A défaut de réponse dans ce délai l'avis est réputé favorable.

**Nota:**

Conformément à l'article 13 12° de l'ordonnance n° 2015-1174 du 23 septembre 2015, l'abrogation du dernier alinéa de
l'article L. 122-8 ne prendra effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du livre Ier du code de
l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 17 (V)
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 129 (V)
	  - Loi n°2014-1170 du 13 octobre 2014 - art. 25

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12
	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L112-1-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-11
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-13 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-14-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-16-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-18 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-9 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-5 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L143-20 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R143-4 (V)
