# Article L123-5

Le règlement et ses documents graphiques sont opposables à toute personne publique ou privée pour l'exécution de tous
travaux, constructions, plantations, affouillements ou exhaussements des sols, pour la création de lotissements et
l'ouverture des installations classées appartenant aux catégories déterminées dans le plan.

Ces travaux ou opérations doivent en outre être compatibles, lorsqu'elles existent, avec les orientations d'aménagement
mentionnées au troisième alinéa de l'article L. 123-1 et avec leurs documents graphiques.

L'autorité compétente pour délivrer le permis de construire peut, par décision motivée, accorder des dérogations à une ou
plusieurs règles du plan local d'urbanisme pour permettre la reconstruction de bâtiments détruits ou endommagés à la suite
d'une catastrophe naturelle survenue depuis moins d'un an, lorsque les prescriptions imposées aux constructeurs en vue
d'assurer la sécurité des biens et des personnes sont contraires à ces règles.

L'autorité compétente pour délivrer le permis de construire peut également, par décision motivée, accorder des dérogations à
une ou plusieurs règles du plan local d'urbanisme pour permettre la restauration ou la reconstruction d'immeubles protégés au
titre de la législation sur les monuments historiques, lorsque les contraintes architecturales propres à ces immeubles sont
contraires à ces règles.

L'autorité compétente recueille l'accord du préfet et du maire ou du président de l'établissement public de coopération
intercommunale compétent en matière de plan local d'urbanisme, lorsqu'ils ne sont pas ceux qui délivrent le permis de
construire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 9 (V) JORF 10 décembre 2004

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L111-8 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-8 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-29 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-28 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-31 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-17 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-30 (M)
	  - Code du patrimoine - art. R621-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
