# Article L322-16

L'Etat, la collectivité ou l'établissement public doit :

Soit entrer dans la société civile en lui faisant apport des immeubles de son domaine privé qui sont compris dans le
périmètre visé à l'article L. 314-2 et qui ne sont pas destinés à la réalisation d'emprises publiques ;

Soit céder lesdits immeubles à la société civile au prix fixé dans les conditions prévues à l'article L. 322-13.

La société cède à la collectivité publique les immeubles destinés à la réalisation d'emprises publiques. Le prix est
déterminé comme il est dit à l'article L. 322-17.

Après compensation des cessions susvisées, le solde est réglé en espèces. Toutefois, si le solde est positif pour la
collectivité publique, la société civile peut exiger que l'Etat, la collectivité ou l'établissement public lui fassent apport
de la part des immeubles de leur domaine privé de la valeur desquels elle serait redevable après compensation ci-dessus
visée.

Les dispositions du présent article relatives aux cessions d'immeubles domaniaux et d'immeubles nécessaires à la réalisation
d'emprises publiques sont applicables aux cessions d'immeubles réalisées par les collectivités publiques autres que le
bénéficiaire de l'autorisation de prise de possession ou au profit desdites collectivités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°64-1247 1964-12-16 ART. 23

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 26 (V) JORF 19 juillet 1985

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L314-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L314-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-13 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-17 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R322-46 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
