# Article L123-6

Le plan local d'urbanisme est élaboré à l'initiative et sous la responsabilité de l'établissement public de coopération
intercommunale lorsqu'il est doté de la compétence en matière de plan local d'urbanisme, en concertation avec les communes
membres. (1) Toute élaboration d'un plan local d'urbanisme d'une commune située en dehors du périmètre d'un schéma de
cohérence territoriale approuvé et ayant pour conséquence une réduction des surfaces des zones agricoles est soumise pour
avis à la commission départementale de la consommation des espaces agricoles prévue à l'article L. 112-1-1 du code rural et
de la pêche maritime. 

Dans les autres cas, le plan local d'urbanisme est élaboré à l'initiative et sous la responsabilité de la commune, le cas
échéant en concertation avec l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre dont elle est membre. 

La délibération qui prescrit l'élaboration du plan local d'urbanisme et précise les objectifs poursuivis ainsi que les
modalités de concertation, conformément à l'article L. 300-2, est notifiée au préfet, au président du conseil régional, au
président du conseil général et, le cas échéant, au président de l'établissement public prévu à l'article L. 122-4, ainsi
qu'au président de l'autorité compétente en matière d'organisation des transports urbains et, si ce n'est pas la même
personne, à celui de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière de programme local de
l'habitat dont la commune est membre et aux représentants des organismes mentionnés à l'article L. 121-4. Lorsque la commune
est limitrophe d'un schéma de cohérence territoriale sans être couverte par un autre schéma, la délibération est également
notifiée à l'établissement public chargé de ce schéma en application de l'article L. 122-4.

A compter de la publication de la délibération prescrivant l'élaboration d'un plan local d'urbanisme, l'autorité compétente
peut décider de surseoir à statuer, dans les conditions et délai prévus à l'article L. 111-8, sur les demandes d'autorisation
concernant des constructions, installations ou opérations qui seraient de nature à compromettre ou à rendre plus onéreuse
l'exécution du futur plan.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers
départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers communautaires, et modifiant le calendrier électoral
s'appliquera aux élections organisées en mars 2015 à l'occasion du prochain renouvellement général des conseils
départementaux, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin (date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 42 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-11-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-10 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-12-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-12-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-15 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-16 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-23 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-8 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-9 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L710-8 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-24 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-6 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-5 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-11 du 5 janvier 2012 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L112-1-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-8
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4
