# Article L123-1-11-1

I. ― Les droits à construire résultant des règles de gabarit, de hauteur, d'emprise au sol ou de coefficient d'occupation des
sols fixées par le plan local d'urbanisme, le plan d'occupation des sols ou le plan d'aménagement de zone sont majorés de 30
% pour permettre l'agrandissement ou la construction de bâtiments à usage d'habitation, dans les conditions prévues au
présent article. Cette majoration s'applique dans les communes dotées d'un plan local d'urbanisme, d'un plan d'occupation des
sols ou d'un plan d'aménagement de zone en vigueur à la date de promulgation de la loi n° 2012-376 du 20 mars 2012 relative à
la majoration des droits à construire. 

La majoration de 30 % prévue au premier alinéa du présent I n'est applicable ni dans les zones A, B et C des plans
d'exposition au bruit mentionnées à l'article L. 147-4, ni dans les secteurs sauvegardés. Elle ne peut avoir pour effet de
modifier une règle édictée par l'une des servitudes d'utilité publique prévues à l'article L. 126-1, ni de déroger aux
chapitres V et VI du titre IV du livre Ier. 

Elle ne s'applique pas si le conseil municipal ou l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale
compétent en matière de plan local d'urbanisme a pris, avant la promulgation de la loi n° 2012-376 du 20 mars 2012 précitée,
une délibération faisant application du sixième alinéa de l'article L. 123-1-11. 

II. ― Dans un délai de six mois à compter de la promulgation de la loi n° 2012-376 du 20 mars 2012 précitée, l'autorité
compétente, en application de l'article L. 123-6, pour élaborer le plan local d'urbanisme met à la disposition du public une
note d'information présentant les conséquences de l'application de la majoration de 30 % prévue au I du présent article sur
le territoire de la ou des communes concernées, notamment au regard des objectifs mentionnés à l'article L. 121-1. Le public
dispose d'un délai d'un mois pour formuler ses observations à compter de la mise à disposition de cette note. 

Les modalités de la consultation du public prévue au premier alinéa du présent II et du recueil et de la conservation de ses
observations sont précisées, selon le cas, par le conseil municipal ou l'organe délibérant de l'établissement public de
coopération intercommunale compétent et portées à la connaissance du public au moins huit jours avant le début de cette
consultation. Elles peuvent prendre la forme d'une mise en ligne du dossier de consultation ou d'une présentation au cours
d'une réunion publique. 

A l'issue de la mise à disposition de la note d'information mentionnée au même premier alinéa, le président de
l'établissement public ou le maire présente la synthèse des observations du public à l'organe délibérant de l'établissement
public ou au conseil municipal. Cette synthèse est tenue à disposition du public. Un avis précisant le lieu dans lequel elle
est tenue à disposition du public fait l'objet des mesures d'affichage et, le cas échéant, de publicité applicables aux actes
modifiant un plan local d'urbanisme. 

III. ― La majoration mentionnée au premier alinéa du I est applicable huit jours après la date de la séance au cours de
laquelle la synthèse des observations du public a été présentée à l'organe délibérant de l'établissement public de
coopération intercommunale ou au conseil municipal et au plus tard à l'expiration d'un délai de neuf mois à compter de la
promulgation de la loi n° 2012-376 du 20 mars 2012 précitée, sauf si l'organe délibérant de l'établissement public de
coopération intercommunale ou, dans le cas prévu au deuxième alinéa de l'article L. 123-6, le conseil municipal décide, à
l'issue de cette présentation, qu'elle ne s'applique pas sur tout ou partie du territoire de la ou des communes concernées ou
s'il adopte la délibération prévue au sixième alinéa de l'article L. 123-1-11. 

A tout moment, le conseil municipal ou l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale compétent
peut adopter une délibération mettant fin à l'application de la majoration prévue au I du présent article sur tout ou partie
du territoire de la commune ou des communes concernées. Il en est de même s'il décide d'adopter la délibération prévue au
sixième alinéa de l'article L. 123-1-11. Dans les deux cas, cette délibération est précédée de la consultation du public
prévue, respectivement, au II du présent article ou au sixième alinéa de l'article L. 123-1-11. 

Les communes membres d'un établissement public de coopération intercommunale compétent en matière de plan local d'urbanisme
peuvent décider d'appliquer la majoration prévue au I du présent article sur leur territoire, nonobstant toute délibération
contraire de l'établissement public, ou d'écarter cette application. 

IV. ― Le présent article s'applique aux demandes de permis et aux déclarations déposées en application de l'article L. 423-1
avant le 1er janvier 2016.

**Nota:**

Loi n° 2012-955 du 6 août 2012 art. 2 : Toute majoration née de l'application de l'article L. 123-1-11-1 du code de
l'urbanisme dans sa rédaction antérieure à la présente loi et en vigueur à la date de sa promulgation continue à s'appliquer
aux demandes de permis et aux déclarations déposées en application de l'article L. 423-1 du même code avant le 1er janvier
2016.

A tout moment, le conseil municipal ou l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale compétent
peut adopter une délibération mettant fin à l'application de cette majoration. Cette délibération est précédée de la
consultation du public prévue au II de l'article L. 123-1-11-1 du même code dans sa rédaction antérieure à la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2012-376 du 20 mars 2012
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-11
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-6
	  - Code de l'urbanisme - art. L126-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L147-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L423-1

	**Créé par**:

	  - Loi n°2012-376 du 20 mars 2012 - art. unique.

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2012-955 du 6 août 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Loi n°2012-955 du 6 août 2012 - art. 2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L128-3 (V)
