# Article L122-1-15

Les programmes locaux de l'habitat, les plans de déplacements urbains, les schémas de développement commercial, les plans
locaux d'urbanisme, les plans de sauvegarde et de mise en valeur, les cartes communales, la délimitation des périmètres
d'intervention prévus à l'article L. 143-1, les opérations foncières et les opérations d'aménagement définies par décret en
Conseil d'Etat sont compatibles avec le document d'orientation et d'objectifs des schémas de cohérence territoriale et les
schémas de secteur. Il en est de même pour les autorisations prévues par l'article L. 752-1 du code de commerce et l'article
L. 212-7 du code du cinéma et de l'image animée. 

Lorsqu'un schéma de cohérence territoriale est approuvé après l'approbation d'un programme local de l'habitat ou d'un plan de
déplacements urbains, ces derniers sont, le cas échéant, rendus compatibles dans un délai de trois ans.

**Nota:**

Loi 2010-788 du 12 juillet 2010 art. 17 VIII. ― Le présent article entre en vigueur six mois après la publication de la
présente loi, le cas échéant après son intégration à droit constant dans une nouvelle rédaction du livre Ier du code de
l'urbanisme à laquelle il pourra être procédé en application de l'article 25 de la présente loi.
Toutefois, les dispositions antérieurement applicables continuent de s'appliquer lorsqu'un schéma de cohérence territoriale
est en cours d'élaboration ou de révision et que le projet de schéma a été arrêté par l'organe délibérant de l'établissement
public de coopération intercommunale avant la date prévue à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L212-12 (V)
	  - Code de commerce - art. R751-18 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-16 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-5 (VT)

	**Cite**:

	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L212-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-1 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 17 (V)
