# Article L332-9

Dans les secteurs de la commune où un programme d'aménagement d'ensemble a été approuvé par le conseil municipal, il peut
être mis à la charge des constructeurs tout ou partie du coût des équipements publics réalisés pour répondre aux besoins des
futurs habitants ou usagers des constructions à édifier dans le secteur concerné. Lorsque la capacité des équipements
programmés excède ces besoins, seule la fraction du coût proportionnelle à ces besoins peut être mise à la charge des
constructeurs. Lorsqu'un équipement doit être réalisé pour répondre aux besoins des futurs habitants ou usagers des
constructions à édifier dans plusieurs opérations successives devant faire l'objet de zones d'aménagement concerté ou de
programmes d'aménagement d'ensemble, la répartition du coût de ces équipements entre différentes opérations peut être prévue
dès la première, à l'initiative de l'autorité publique qui approuve l'opération.

Dans les communes où la taxe locale d'équipement est instituée, les constructions édifiées dans ces secteurs sont exclues du
champ d'application de la taxe.

Le conseil municipal détermine le secteur d'aménagement, la nature, le coût et le délai prévus pour la réalisation du
programme d'équipements publics. Il fixe, en outre, la part des dépenses de réalisation de ce programme qui est à la charge
des constructeurs, ainsi que les critères de répartition de celle-ci entre les différentes catégories de constructions. Sa
délibération fait l'objet d'un affichage en mairie. Une copie de cette délibération est jointe à toute délivrance de
certificat d'urbanisme.

Sont exonérées de la participation prévue au présent article les constructions édifiées dans une zone d'aménagement concerté
lorsque leur terrain d'assiette a fait l'objet d'une cession, location ou concession d'usage consentie par l'aménageur de la
zone ou d'une convention par laquelle le propriétaire du terrain s'engage à participer à la réalisation de ladite zone.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-112 du 9 février 1994 - art. 18 () JORF 10 février 1994

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 21 (VD)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L165-7 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L231-8 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L253-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L332-27 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-11 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-11-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-28 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L340-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-29 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-25 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-29 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-36 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*422-9 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-52 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*444-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-14 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-52 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-41 (VD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5112-6-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-6 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20-1 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-32 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1585 C (VT)
	  - Loi n°1871-08-10. du 10 août 1871 - art. 61 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L332-6 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L332-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
