# Article L123-1-1

En cas de modification de la limite territoriale entre deux communes, les dispositions du plan local d'urbanisme applicables
à la partie de territoire communal détachée d'une des communes restent applicables dans ce territoire après le rattachement à
l'autre commune. 

Toutefois, si la commune de rattachement a précisé, dans le dossier soumis à enquête publique, en application de l'article L.
2112-2 du code général des collectivités territoriales, qu'elle entendait que la modification de limite territoriale emporte,
par dérogation au premier alinéa du présent article, abrogation des dispositions du plan local d'urbanisme applicables à la
partie rattachée, ces dispositions sont abrogées. Cette faculté n'est pas ouverte à la commune de rattachement si celle-ci
est membre du même établissement public de coopération intercommunale compétent en matière de plan local d'urbanisme que la
commune d'origine. 

En cas de création d'un établissement public de coopération intercommunale compétent en matière de plan local d'urbanisme, y
compris lorsqu'il est issu d'une fusion, ou de modification du périmètre d'un établissement public de coopération
intercommunale compétent ou de transfert de cette compétence à un tel établissement public, les dispositions des plans locaux
d'urbanisme applicables aux territoires concernés restent applicables. Elles peuvent être modifiées selon les procédures
prévues aux articles L. 123-13-1 à L. 123-13-3, ainsi qu'aux articles L. 123-14 et L. 123-14-2 du présent code, jusqu'à
l'approbation ou la révision d'un plan local d'urbanisme couvrant l'intégralité du territoire de l'établissement public de
coopération intercommunale concerné. Celui-ci engage la procédure d'élaboration ou de révision de ce plan lorsqu'il le décide
et au plus tard lorsqu'il doit réviser un des plans locaux d'urbanisme applicables dans son périmètre. 

La commune nouvelle compétente en matière de plan local d'urbanisme ou de document en tenant lieu peut décider d'achever
toute procédure d'élaboration ou d'évolution d'un plan local d'urbanisme ou de document en tenant lieu applicable sur le
territoire des anciennes communes qui aurait été engagée avant la date de création de la commune nouvelle. La commune
nouvelle se substitue de plein droit aux anciennes communes dans tous les actes et délibérations afférents aux procédures
engagées avant la date de sa création.

En cas de création d'une commune nouvelle, les dispositions des plans locaux d'urbanisme applicables aux anciennes communes
restent applicables. Elles peuvent être modifiées, selon les procédures prévues aux articles L. 123-13-1 à L. 123-13-3, ainsi
qu'aux articles L. 123-14 et L. 123-14-2, jusqu'à l'approbation ou la révision d'un plan local d'urbanisme couvrant
l'intégralité du territoire de la commune nouvelle. La procédure d'élaboration ou de révision de ce dernier plan est engagée
au plus tard lorsqu'un des plans locaux d'urbanisme applicables sur le territoire de la commune nouvelle doit être révisé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 19 (V)
	  - DEPLACE: Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 39

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-1545 du 20 décembre 2014 - art. 13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-12-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-20-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-24 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-25 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-15 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 37

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2112-2
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14-2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L153-10 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-6 (VD)
