# Article L123-12-2

Lorsqu'un plan local d'urbanisme doit faire l'objet d'une évaluation environnementale en application de l'article L. 121-10,
l'établissement public de coopération intercommunale ou, dans le cas prévu par le deuxième alinéa de l'article L. 123-6, la
commune procède, au plus tard à l'expiration d'un délai de six ans à compter de la délibération portant approbation ou de la
dernière délibération portant révision de ce plan, à une analyse des résultats de son application, notamment du point de vue
de l'environnement et de la maîtrise de la consommation des espaces.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-11 du 5 janvier 2012 article 19 : Les présentes dispositions entrent en vigueur à une date déterminée par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2013. Toutefois, les dispositions en vigueur antérieurement à
l'entrée en vigueur de l'ordonnance demeurent applicables :

- aux procédures d'élaboration et de révision des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme
prescrites à cette même date ;

- aux procédures de modification des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme lorsque le projet de
modification a été notifié aux personnes publiques associées à la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2012-11 du 5 janvier 2012 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 137 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-10
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-6

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13-1 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2-1 (VT)
