# Article L146-4

I - L'extension de l'urbanisation doit se réaliser soit en continuité avec les agglomérations et villages existants, soit en
hameaux nouveaux intégrés à l'environnement.

Par dérogation aux dispositions de l'alinéa précédent, les constructions ou installations liées aux activités agricoles ou
forestières qui sont incompatibles avec le voisinage des zones habitées peuvent être autorisées, en dehors des espaces
proches du rivage, avec l'accord du préfet après avis de la commission départementale compétente en matière de nature, de
paysages et de sites. Cet accord est refusé si les constructions ou installations sont de nature à porter atteinte à
l'environnement ou aux paysages.

Les dispositions du premier alinéa ne font pas obstacle à la réalisation de travaux de mise aux normes des exploitations
agricoles, à condition que les effluents d'origine animale ne soient pas accrus.

II - L'extension limitée de l'urbanisation des espaces proches du rivage ou des rives des plans d'eau intérieurs désignés à
l'article 2 de la loi n° 86-2 du 3 janvier 1986 précitée doit être justifiée et motivée, dans le plan local d'urbanisme,
selon des critères liés à la configuration des lieux ou à l'accueil d'activités économiques exigeant la proximité immédiate
de l'eau.

Toutefois, ces critères ne sont pas applicables lorsque l'urbanisation est conforme aux dispositions d'un schéma de cohérence
territoriale ou d'un schéma d'aménagement régional ou compatible avec celles d'un schéma de mise en valeur de la mer.

En l'absence de ces documents, l'urbanisation peut être réalisée avec l'accord du représentant de l'Etat dans le département.
Cet accord est donné après que la commune a motivé sa demande et après avis de la commission départementale compétente en
matière de nature, de paysages et de sites appréciant l'impact de l'urbanisation sur la nature. Les communes intéressées
peuvent également faire connaître leur avis dans un délai de deux mois suivant le dépôt de la demande d'accord. Le plan local
d'urbanisme doit respecter les dispositions de cet accord.

III - En dehors des espaces urbanisés, les constructions ou installations sont interdites sur une bande littorale de cent
mètres à compter de la limite haute du rivage ou des plus hautes eaux pour les plans d'eau intérieurs désignés à l'article 2
de la loi n° 86-2 du 3 janvier 1986 précitée.

Cette interdiction ne s'applique pas aux constructions ou installations nécessaires à des services publics ou à des activités
économiques exigeant la proximité immédiate de l'eau. Leur réalisation est toutefois soumise à enquête publique suivant les
modalités de la loi n° 83-630 du 12 juillet 1983 relative à la démocratisation des enquêtes publiques et à la protection de
l'environnement.

Le plan local d'urbanisme peut porter la largeur de la bande littorale visée au premier alinéa du présent paragraphe à plus
de cent mètres, lorsque des motifs liés à la sensibilité des milieux ou à l'érosion des côtes le justifient.

IV - Les dispositions des paragraphes II et III ci-dessus s'appliquent aux rives des estuaires les plus importants, dont la
liste est fixée par décret en Conseil d'Etat.

V. - Les dispositions des II et III ne s'appliquent pas aux rives des étiers et des rus, en amont d'une limite située à
l'embouchure et fixée par l'autorité administrative dans des conditions définies par un décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-630 1983-07-12
	  - Loi n°86-2 du 3 janvier 1986 - art. 2 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2004-311 du 29 mars 2004 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2012-787 du 31 mai 2012 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe I à l'article R123-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L144-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L146-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L146-6-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L146-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L146-9 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L156-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L711-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*146-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*156-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*711-4 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L630-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-12 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-311 du 29 mars 2004
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-311 du 29 mars 2004 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-311 du 29 mars 2004 - art. 2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-637 du 1 juillet 2004 - art. 28 () JORF 2 juillet 2004 en vigueur le 1er juillet 2006
	  - Loi n°2005-157 2005-02-23 art. 235 X, XI JORF 24 février 2005
	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 235 () JORF 24 février 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
