# Article L211-9

A défaut d'accord sur le prix, tout propriétaire d'un bien soumis au droit de préemption institué par l'article L. 211-2, qui
a manifesté l'intention d'aliéner ledit bien, peut ultérieurement retirer son offre. De même, le titulaire du droit de
préemption peut renoncer en cours de procédure à l'exercice de son droit.

Les droits ainsi reconnus tant au propriétaire intéressé qu'au titulaire du droit de préemption expirent simultanément et au
plus tard deux mois [*délai*] après la décision juridictionnelle devenue définitive.

Le titulaire du droit de préemption qui a renoncé à exercer ce droit sur un immeuble dont le prix a été fixé par la
juridiction de l'expropriation, ne peut plus l'exercer à l'égard d'un même propriétaire pendant un délai de cinq ans à
compter de la décision juridictionnelle devenue définitive si le prix déclaré lors d'une nouvelle vente est égal à
l'estimation de la juridiction révisée, s'il y a lieu, en fonction des variations du coût de la construction constatées par
l'Institut national de la statistique depuis cette décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985 - art. 6 () JORF 19 juillet 1985 en vigueur le   le 1er juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L212-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L211-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L212-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
