# Article L104-7

Les documents d'urbanisme mentionnés aux articles L. 104-1 et L. 104-2 dont la mise en œuvre est susceptible de produire des
effets notables sur l'environnement d'un autre Etat membre de l'Union européenne sont transmis aux autorités de cet Etat, à
la demande de celles-ci ou à l'initiative des autorités françaises. L'autorité compétente pour approuver un des documents
d'urbanisme mentionnés aux articles L. 104-1 et L. 104-2 en informe le public, l'autorité administrative de l'Etat compétente
en matière d'environnement et, le cas échéant, les autorités des autres Etats membres de l'Union européenne consultés, et met
à leur disposition le rapport de présentation établi en application des articles L. 104-4 et L. 104-5, qui comporte notamment
des indications relatives à la manière dont il a été tenu compte des consultations auxquelles il a été procédé ainsi que les
motifs qui ont fondé les choix opérés par le plan ou le document, compte tenu des diverses solutions envisagées. 

L'Etat intéressé est invité à donner son avis dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L104-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L104-4 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-13, alinéa 1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-14 (VT)
