# Article L32-10-1

I.-L'Etat ou l'un de ses établissements publics mentionnés aux sections 2 et 3 du chapitre Ier du présent titre peut créer
avec une ou plusieurs collectivités territoriales ou un groupement de collectivités territoriales compétent et avec au moins
un actionnaire opérateur économique, sélectionné après une mise en concurrence dans les conditions définies à l'article L.
1541-2 du code général des collectivités territoriales, une société d'économie mixte d'aménagement à opération unique. 

II.-La société d'économie mixte d'aménagement à opération unique est constituée, pour une durée limitée, à titre exclusif en
vue de la conclusion et de l'exécution d'un contrat dont l'objet unique est la réalisation d'une opération de construction,
de développement du logement ou d'aménagement, avec l'Etat ou l'un de ses établissements publics mentionnés au I et la
collectivité territoriale ou le groupement de collectivités territoriales compétent. 

Cet objet unique ne peut être modifié pendant toute la durée du contrat. 

III.-La société d'économie mixte d'aménagement à opération unique revêt la forme de société anonyme régie par le livre II du
code de commerce et par le titre II du livre V de la première partie du code général des collectivités territoriales. Elle
est composée, par dérogation à l'article L. 225-1 du code de commerce, d'au moins trois actionnaires. Elle ne peut pas
prendre de participation dans des sociétés commerciales. 

IV.-Les statuts de la société d'économie mixte d'aménagement à opération unique fixent le nombre de sièges d'administrateur
ou de membre du conseil de surveillance dont dispose chaque actionnaire. Ils sont attribués en proportion du capital détenu,
ce nombre étant, le cas échéant, arrondi à l'unité supérieure. 

V.-Le président du conseil d'administration ou du conseil de surveillance est un représentant de l'Etat ou de l'un de ses
établissements publics mentionnés aux sections 2 et 3 du chapitre Ier du présent titre ou de la collectivité territoriale ou
du groupement de collectivités territoriales compétent. 

VI.-L'Etat ou l'un de ses établissements publics mentionnés aux mêmes sections 2 et 3 détient avec la collectivité
territoriale ou le groupement de collectivités territoriales entre 34 % et 85 % du capital de la société et 34 % au moins des
voix dans les organes délibérants. La part de capital de l'ensemble des actionnaires opérateurs économiques ne peut être
inférieure à 15 %. 

VII.-La société d'économie mixte d'aménagement à opération unique est dissoute de plein droit au terme du contrat avec l'Etat
ou l'un de ses établissements publics mentionnés auxdites sections 2 et 3 et la collectivité territoriale ou le groupement de
collectivités territoriales compétent ou dès que l'objet de ce contrat est réalisé ou a expiré. 

VIII.-Pour l'application du présent article, les dispositions de l'article L. 1541-2 du code général des collectivités
territoriales qui se réfèrent à la collectivité territoriale ou au groupement de collectivités territoriales s'appliquent
également à l'Etat ou à l'un de ses établissements publics mentionnés aux mêmes sections 2 et 3. 

IX.-L'article L. 1541-3 du code général des collectivités territoriales s'applique à la ou aux collectivités territoriales ou
au groupement de collectivités territoriales compétent actionnaire d'une société d'économie mixte d'aménagement à opération
unique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 62

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1541-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1541-3 (V)
