# Article L328-11

Paris La Défense élabore et approuve un document d'engagement qui définit les engagements à dix ans de l'établissement
public, notamment au titre des investissements de mise aux normes nécessaires, ainsi que les objectifs, la stratégie et les
moyens qui seront mis en œuvre par l'établissement, les collectivités territoriales et leurs groupements, pour les atteindre.

Ce document est élaboré en considération des charges et contributions définies à l'article L. 328-10. Il tient compte des
priorités énoncées dans les documents d'urbanisme ainsi que des objectifs de réalisation de logements précisés par le
programme local de l'habitat.

Sur la base d'un programme pluriannuel d'investissements, il fixe la trajectoire financière pluriannuelle et rappelle les
contributions des collectivités territoriales et de leurs groupements mentionnés au premier alinéa du I de l'article L.
328-8, destinées à assurer l'équilibre des opérations de gestion des ouvrages.

Le document d'engagement fixe également la trajectoire financière pluriannuelle des opérations d'aménagement en précisant
leur conditions d'équilibre et, le cas échéant, les contributions des collectivités et de leurs groupements. Il annexe les
prévisions à fin d'affaires des opérations d'aménagement prévues.

Le document d'engagement prévoit un bilan à cinq ans du fonctionnement et de la réalisation des opérations d'investissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2017-717 du 3 mai 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L328-10
	  - Code de l'urbanisme - art. L328-8 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L328-12 (VD)
