# Article L331-6

Les opérations d'aménagement et les opérations de construction, de reconstruction et d'agrandissement des bâtiments,
installations ou aménagements de toute nature soumises à un régime d'autorisation en vertu du présent code donnent lieu au
paiement d'une taxe d'aménagement, sous réserve des dispositions des articles L. 331-7 à L. 331-9. 

Les redevables de la taxe sont les personnes bénéficiaires des autorisations mentionnées au premier alinéa du présent article
ou, en cas de construction sans autorisation ou en infraction aux obligations résultant de l'autorisation de construire ou
d'aménager, les personnes responsables de la construction. 

Le fait générateur de la taxe est, selon les cas, la date de délivrance de l'autorisation de construire ou d'aménager, celle
de délivrance du permis modificatif, celle de la naissance d'une autorisation tacite de construire ou d'aménager, celle de la
décision de non-opposition à une déclaration préalable ou, en cas de construction sans autorisation ou en infraction aux
obligations résultant de l'autorisation de construire ou d'aménager, celle du procès-verbal constatant la ou les infractions.

**Nota:**

Loi n° 2010-1658 du 29 décembre 2010 art. 28 I B : Ces dispositions sont applicables aux demandes d'autorisations et aux
déclarations préalables déposées à compter du 1er mars 2012, et à compter du 1er janvier 2014 à Mayotte. 

Elles sont également applicables aux demandes d'autorisations modificatives générant un complément de taxation déposées à
compter du 1er mars 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L331-25 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L331-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
