# Article L160-5

N'ouvrent droit à aucune indemnité les servitudes instituées par application du présent code en matière de voirie, d'hygiène
et d'esthétique ou pour d'autres objets et concernant, notamment, l'utilisation du sol, la hauteur des constructions, la
proportion des surfaces bâties et non bâties dans chaque propriété, l'interdiction de construire dans certaines zones et en
bordure de certaines voies, la répartition des immeubles entre diverses zones.

Toutefois, une indemnité est due s'il résulte de ces servitudes une atteinte à des droits acquis ou une modification à l'état
antérieur des lieux déterminant un dommage direct, matériel et certain ; cette indemnité, à défaut d'accord amiable, est
fixée par le tribunal administratif, qui doit tenir compte de la plus-value donnée aux immeubles par la réalisation du plan
d'occupation des sols rendu public ou du plan local d'urbanisme approuvé ou du document qui en tient lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 12

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L105-1 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L160-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L160-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-11-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L510-4 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 82

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
