# Article L145-3

I. - Les terres nécessaires au maintien et au développement des activités agricoles, pastorales et forestières sont
préservées. La nécessité de préserver ces terres s'apprécie au regard de leur rôle et de leur place dans les systèmes
d'exploitation locaux. Sont également pris en compte leur situation par rapport au siège de l'exploitation, leur relief, leur
pente et leur exposition. Seules les constructions nécessaires à ces activités ainsi que les équipements sportifs liés
notamment à la pratique du ski et de la randonnée peuvent y être autorisés.

II. - Les documents et décisions relatifs à l'occupation des sols comportent les dispositions propres à préserver les
espaces, paysages et milieux caractéristiques du patrimoine naturel et culturel montagnard.

III. - L'urbanisation doit se réaliser en continuité avec les bourgs et villages existants, sauf si le respect des
dispositions prévues aux I et II ci-dessus ou la protection contre les risques naturels imposent la délimitation de hameaux
nouveaux intégrés à l'environnement.

La capacité d'accueil des espaces destinés à l'urbanisation doit être compatible avec la préservation des espaces naturels et
agricoles mentionnés aux I et II du présent article.

IV. - Le développement touristique et, en particulier, la création d'une unité touristique nouvelle doivent prendre en compte
les communautés d'intérêt des collectivités locales concernées et contribuer à l'équilibre des activités économiques et de
loisirs, notamment en favorisant l'utilisation rationnelle du patrimoine bâti existant et des formules de gestion locative
pour les constructions nouvelles.

Leur localisation, leur conception et leur réalisation doivent respecter la qualité des sites et les grands équilibres
naturels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 72 () JORF 10 janvier 1985

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1300 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L341-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-10 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-1 (VT)
	  - Code du patrimoine. - art. L630-1 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1585 C (VT)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du tourisme. - art. L342-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
