# Article L146-6

Les documents et décisions relatifs à la vocation des zones ou à l'occupation et à l'utilisation des sols préservent les
espaces terrestres et marins, sites et paysages remarquables ou caractéristiques du patrimoine naturel et culturel du
littoral, et les milieux nécessaires au maintien des équilibres biologiques. Un décret fixe la liste des espaces et milieux à
préserver, comportant notamment, en fonction de l'intérêt écologique qu'ils présentent, les dunes et les landes côtières, les
plages et lidos, les forêts et zones boisées côtières, les îlots inhabités, les parties naturelles des estuaires, des rias ou
abers et des caps, les marais, les vasières, les zones humides et milieux temporairement immergés ainsi que les zones de
repos, de nidification et de gagnage de l'avifaune désignée par la directive européenne n° 79-409 du 2 avril 1979 concernant
la conservation des oiseaux sauvages et, dans les départements d'outre-mer, les récifs coralliens, les lagons et les
mangroves. 

Toutefois, des aménagements légers peuvent y être implantés lorsqu'ils sont nécessaires à leur gestion, à leur mise en valeur
notamment économique ou, le cas échéant, à leur ouverture au public. 

Un décret définit la nature et les modalités de réalisation de ces aménagements. Ces projets d'aménagement sont soumis,
préalablement à leur autorisation, selon leur importance et leur incidence sur l'environnement, soit à l'enquête publique
prévue au chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement lorsqu'ils entrent dans le champ d'application de
cette enquête, soit à une mise à disposition du public pendant une durée d'au moins quinze jours, dans des conditions
permettant à celui-ci de formuler ses observations. Ces observations sont enregistrées et conservées. La nature des documents
communiqués au public et les modalités de leur mise à disposition sont précisées par l'autorité administrative compétente
pour délivrer l'autorisation et portées à la connaissance du public au moins huit jours avant le début de cette mise à
disposition. 

A l'issue de la mise à disposition et avant de prendre sa décision, l'autorité administrative en établit le bilan. 

Peuvent être également autorisées les canalisations du réseau public de transport ou de distribution d'électricité visant à
promouvoir l'utilisation des énergies renouvelables. Les techniques utilisées pour la réalisation de ces ouvrages sont
souterraines et toujours celles de moindre impact environnemental. L'approbation des projets de construction des ouvrages,
mentionnée au 1° de l'article L. 323-11 du code de l'énergie, est refusée si les canalisations sont de nature à porter
atteinte à l'environnement ou aux sites et paysages remarquables. Leur réalisation est soumise à enquête publique réalisée
conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement. 

En outre, la réalisation de travaux ayant pour objet la conservation ou la protection de ces espaces et milieux peut être
admise, après enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement. 

Le plan local d'urbanisme doit classer en espaces boisés, au titre de l'article L. 130-1 du présent code, les parcs et
ensembles boisés existants les plus significatifs de la commune ou du groupement de communes, après consultation de la
commission départementale compétente en matière de nature, de paysages et de sites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 28 juin 1930 - art. 1 (V)
	  - Décret du 28 juin 1930 - art. 5 (V)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2006-608 du 26 mai 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2006-608 du 26 mai 2006 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2006-608 du 26 mai 2006 - art. 8 (Ab)
	  - Ordonnance n°2012-787 du 31 mai 2012 - art. 7 (V)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe I à l'article R123-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L144-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L146-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L711-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L711-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*146-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R146-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-2 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L630-1 (VT)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-6 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-16 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-19 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-12 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 octovicies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 793 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 tervicies (M)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 281 G (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 169 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L130-1
	  - Code de l'énergie - art. L323-11
