# Article L331-3

La part départementale de la taxe d'aménagement est instituée par délibération du conseil départemental ou de l'Assemblée de
Corse dans les conditions fixées au dixième alinéa de l'article L. 331-2 en vue de financer : 

1° La politique de protection des espaces naturels sensibles prévue à l'article L. 113-8 ainsi que les dépenses : 

a) Pour l'acquisition, par voie amiable, par expropriation ou par exercice du droit de préemption mentionné à l'article L.
215-4, de terrains ou ensembles de droits sociaux donnant vocation à l'attribution en propriété ou en jouissance de terrains,
ainsi que pour l'aménagement et l'entretien de tout espace naturel, boisé ou non, appartenant au département, sous réserve de
son ouverture au public dans les conditions prévues à l'article L. 215-21 ; 

b) Pour sa participation à l'acquisition, à l'aménagement et la gestion des terrains du Conservatoire de l'espace littoral et
des rivages lacustres, pour sa participation à l'acquisition de terrains par une commune ou par un établissement public de
coopération intercommunale compétent, ainsi qu'à l'entretien des terrains acquis par l'une et l'autre de ces personnes
publiques ou par l'agence des espaces verts de la région d'Ile-de-France dans l'exercice du droit de préemption, par
délégation ou par substitution, prévu aux articles L. 215-4 à L. 215-8 ; 

c) Pour l'aménagement et l'entretien d'espaces naturels, boisés ou non, appartenant aux collectivités publiques ou à leurs
établissements publics et ouverts au public, ou appartenant à des propriétaires privés à la condition qu'ils aient fait
l'objet d'une convention passée en application de l'article L. 113-6 ; 

d) Pour l'aménagement et la gestion des parties naturelles de la zone dite des cinquante pas géométriques, définie à
l'article L. 121-45 ; 

e) Pour l'acquisition, l'aménagement et la gestion des sentiers figurant sur un plan départemental des itinéraires de
promenade et de randonnée, établi dans les conditions prévues à l'article L. 361-1 du code de l'environnement, ainsi que des
chemins et servitudes de halage et de marchepied des voies d'eau domaniales concédées qui ne sont pas ouvertes à la
circulation générale et pour l'acquisition, par voie amiable ou par exercice du droit de préemption mentionné à l'article L.
215-4, l'aménagement et la gestion des chemins le long des autres cours d'eau et plans d'eau ; 

f) Pour l'acquisition par un département, une commune, un établissement public de coopération intercommunale ou le
Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres, de bois et forêts ou de droits sociaux donnant vocation à
l'attribution en propriété ou en jouissance de bois et forêts, sous réserve de leur ouverture au public dans les conditions
prévues à l'article L. 215-21 ; 

g) Pour l'acquisition, l'aménagement et la gestion des espaces, sites et itinéraires figurant au plan départemental des
espaces, sites et itinéraires relatifs aux sports de nature, établi en application de l'article L. 311-3 du code du sport,
sous réserve que l'aménagement ou la gestion envisagés maintiennent ou améliorent la qualité des sites, des paysages et des
milieux naturels ; 

h) Pour l'acquisition, la gestion et l'entretien des sites Natura 2000 désignés à l'article L. 414-1 du code de
l'environnement et des territoires classés en réserve naturelle au sens de l'article L. 332-1 du même code ; 

i) Pour les études et inventaires du patrimoine naturel nécessaires à l'élaboration et à la mise en œuvre de la politique de
protection et de gestion des espaces naturels sensibles destinés à être ouverts au public ; 

j) Pour l'acquisition de sites destinés à la préservation de la ressource en eau, leur aménagement et leur gestion ; 

k) Pour les travaux contribuant à la préservation ou à la remise en bon état des continuités écologiques identifiées dans les
schémas prévus à l'article L. 371-3 du code de l'environnement ; 

2° Les dépenses des conseils d'architecture, d'urbanisme et de l'environnement en application de l'article 8 de la loi n°
77-2 du 3 janvier 1977 sur l'architecture. 

La part départementale de la taxe est instituée dans toutes les communes du département et perçue sur la totalité du
territoire du département. Le produit de la part départementale de la taxe a le caractère d'une recette de fonctionnement. 

La métropole de Lyon est substituée au département du Rhône pour l'application du présent article aux autorisations
d'urbanisme délivrées à compter du 1er janvier 2017 dans le périmètre de la métropole de Lyon. Les produits perçus à ce titre
reviennent à la métropole de Lyon, en sus de ceux qui lui échoient en vertu du 3° de l'article L. 331-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°77-2 du 3 janvier 1977 - art. 8
	  - Code du sport. - art. L311-3
	  - Code de l'urbanisme - art. L113-6
	  - Code de l'urbanisme - art. L113-8
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-45
	  - Code de l'urbanisme - art. L215-21
	  - Code de l'urbanisme - art. L215-4
	  - Code de l'environnement - art. L332-1
	  - Code de l'environnement - art. L371-3
	  - Code de l'environnement - art. L414-1

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-935 du 29 décembre 1989 - art. 118 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L113-10 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-17 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-9 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*331-5 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3332-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1561 du 21 novembre 2016 - art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
