# Article L711-3

I. Pour l'application de l'article L. 146-4, les dispositions des II et III sont remplacées par les dispositions suivantes : 

II.-Dans les espaces proches du rivage, l'extension de l'urbanisation n'est admise et les opérations d'aménagement ne peuvent
être autorisées que si elles ont été préalablement prévues par un chapitre particulier du plan d'aménagement et de
développement durable de Mayotte. 

En l'absence d'un tel plan approuvé, l'urbanisation peut être autorisée à titre exceptionnel et sur délibération motivée du
conseil municipal par l'autorité administrative dans des conditions et selon les modalités définies par décret en Conseil
d'Etat. Le plan local d'urbanisme doit être, le cas échéant, mis en conformité avec cette autorisation. 

III.-Un arrêté du représentant de l'Etat à Mayotte détermine une bande littorale comprise entre le rivage de la mer et la
limite supérieure de la réserve domaniale dite " des cinquante pas géométriques " définie à l'article L. 5331-4 du code
général de la propriété des personnes publiques. A défaut de délimitation ou lorsque la réserve domaniale n'a pas été
instituée, cette bande littorale est d'une largeur de 81,20 mètres à compter de la limite haute du rivage. 

En dehors des espaces urbanisés, les terrains situés dans la bande littorale définie à l'alinéa précédent sont réservés aux
installations nécessaires à des services publics, à des activités économiques ou à des équipements collectifs, lorsqu'ils
sont liés à l'usage de la mer. Ces installations organisent ou préservent l'accès et la libre circulation le long du rivage. 

Des espaces naturels ouverts sur le rivage et présentant le caractère d'une coupure d'urbanisation sont ménagés entre les
zones urbanisables. 

Les constructions et aménagements sont interdits sur le littoral quand leur implantation porte atteinte aux milieux
particuliers que constituent les plages de sable, les mangroves, les lagons et les récifs coralliens. 

IV.-Dans un délai de dix ans à compter de l'entrée en vigueur du plan d'aménagement et de développement durable de Mayotte,
il peut être dérogé, à titre exceptionnel et dans le respect des prescriptions des articles L. 146-2 et L. 146-6, au principe
d'urbanisation en continuité défini au I de l'article L. 146-4 pour un petit nombre d'opérations touristiques ou hôtelières
d'importance limitée prévues par ce plan, sous réserve qu'il justifie que ces opérations respectent les objectifs de
protection du patrimoine naturel, de la faune et de la flore, du paysage et des sites. Les constructions, installations et
travaux nécessaires à leur réalisation sont autorisés par le représentant de l'Etat à Mayotte et ne peuvent entraîner aucune
extension ultérieure de l'urbanisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-224 du 21 février 2007 - art. 20 (V) JORF 22 février 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-787 du 31 mai 2012 - art. 7 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L146-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L146-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L711-5 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L740-3 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*711-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*711-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08 JORF 13 novembre 1973
