# Article L324-2-1 C

En cas de fusion d'établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre dont au moins un est membre d'un
établissement public foncier local, l'établissement public de coopération intercommunale issu de la fusion est membre de
plein droit de cet établissement du public foncier local, à titre transitoire, sous réserve qu'il soit compétent en matière
de programme local de l'habitat, pour la partie de son territoire correspondant à l'établissement ou aux établissements
publics de coopération intercommunale qui en étaient membres. 

En cas de création d'une commune nouvelle dont au moins une des anciennes communes qui la constituent est membre d'un
établissement public foncier local, la commune nouvelle est membre de plein droit de cet établissement, à titre transitoire,
pour la partie de son territoire correspondant à la ou aux anciennes communes qui en étaient membres. 

En cas d'adhésion d'une commune membre d'un établissement public foncier local à un établissement public de coopération
intercommunale à fiscalité propre compétent en matière de programme local de l'habitat, ou si l'établissement public de
coopération intercommunale à fiscalité propre auquel une commune appartient devient compétent en matière de programme local
de l'habitat, l'établissement public de coopération intercommunale devient membre de l'établissement public foncier local, à
titre transitoire, pour la partie de son territoire correspondant à la commune concernée, en lieu et place de cette
dernière. 

Dans les cas mentionnés aux trois premiers alinéas, l'organe délibérant de l'établissement public de coopération
intercommunale ou le conseil municipal de la commune se prononce, dans un délai de six mois, sur son adhésion à
l'établissement public foncier local. 

Le représentant de l'Etat dans la région arrête le nouveau périmètre de l'établissement public foncier local au vu de ces
délibérations. L'assemblée générale et, le cas échéant, le conseil d'administration de l'établissement public foncier local
demeurent en fonction jusqu'à la première réunion de l'assemblée générale constituée dans les conditions prévues par l'arrêté
du représentant de l'Etat dans la région. 

Par dérogation au cinquième alinéa de l'article L. 324-1, en cas de délibération défavorable de l'organe délibérant de
l'établissement public de coopération intercommunale ou du conseil municipal de la commune, l'établissement public foncier
local demeure compétent sur les seuls territoires des communes ou établissements publics de coopération intercommunale qui en
étaient membres antérieurement, jusqu'à la fin du deuxième exercice budgétaire plein qui suit cette délibération.

**Nota:**

Loi n° 2017-86 du 27 janvier 2017, article 102-XIV : Ces dispositions sont applicables : 

1° Aux établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre créés à compter du 1er janvier 2017, en
application des I et III de l'article 35 de la loi n° 2015-991 du 7 août 2015 portant nouvelle organisation territoriale de
la République, ou dont le périmètre a évolué à compter de cette même date en application du II du même article 35 ; 

2° Aux communes nouvelles créées à compter du 1er janvier 2017, en application de l'article L. 2113-2 du code général des
collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 102 (V)
