# Article L311-6

Les cessions ou concessions d'usage de terrains à l'intérieur des zones d'aménagement concerté font l'objet d'un cahier des
charges qui indique le nombre de mètres carrés de surface hors oeuvre nette dont la construction est autorisée sur la
parcelle cédée. Le cahier des charges peut en outre fixer des prescriptions techniques, urbanistiques et architecturales
imposées pour la durée de la réalisation de la zone.

Le cahier des charges est approuvé lors de chaque cession ou concession d'usage par le maire ou le président de
l'établissement public de coopération intercommunale, lorsque la création de la zone relève de la compétence du conseil
municipal ou de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale, et par le préfet dans les autres
cas.

Le cahier des charges devient caduc à la date de la suppression de la zone. Les dispositions du présent alinéa ne sont pas
applicables aux cahiers des charges signés avant l'entrée en vigueur de la loi n° 2000-1208 du 13 décembre 2000 relative à la
solidarité et au renouvellement urbains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-1208 2000-12-13

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 43 (V)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-261 du 27 mars 2001 - art. 3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1089 du 27 septembre 2012 - art. 3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-4 (M)
