# Article L143-11

Lorsqu'une commune ou un établissement public de coopération intercommunale se retire de l'établissement public prévu à
l'article L. 143-16 dans les conditions définies par le code général des collectivités territoriales, aux articles 35 et 40
de la loi n° 2015-991 du 7 août 2015 portant  nouvelle organisation territoriale de la République ou aux articles L.  143-12
ou L. 143-13 du présent code, la décision de retrait emporte réduction du périmètre du schéma de cohérence territoriale et
abrogation des dispositions du schéma sur la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale retiré. 

Toutefois, par dérogation aux dispositions des articles L. 5215-22, L. 5216-7 et L. 5217-7 du code général des collectivités
territoriales, lorsque le périmètre d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre est
entièrement compris dans celui d'un schéma de cohérence territoriale, cet établissement public de coopération intercommunale
à fiscalité propre est substitué de plein droit à ses communes membres ou à l'établissement dont il est issu dans
l'établissement public prévu à l'article L. 143-16. Ni les attributions de l'établissement public ni le périmètre dans lequel
il exerce ses compétences ne sont modifiés.

**Nota:**

Conformément au XVII de l’article 117 de la loi n° 2017-86 du 27 janvier 2017, les dispositions du présent article, dans leur
rédaction résultant du 2° du IV du même article de la même loi, sont applicables aux établissements publics de coopération
intercommunale à fiscalité propre créés à compter du 1er janvier 2017, en application des I et III de l'article 35 de la loi
n° 2015-991 du 7 août 2015 portant nouvelle organisation territoriale de la République, ou dont le périmètre a évolué à
compter de cette même date en application du II du même article 35.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 117 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-21
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-22
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-7
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-16
