# Article L111-6-1

Nonobstant toute disposition contraire du plan local d'urbanisme, l'emprise au sol des surfaces, bâties ou non, affectées aux
aires de stationnement annexes d'un commerce soumis à l'autorisation d'exploitation commerciale prévue aux 1°, 6° et 8° du I
de l'article L. 720-5 du code de commerce et à l'autorisation prévue à l'article 30-2 du code de l'industrie
cinématographique, ne peut excéder une fois et demie la surface hors oeuvre nette des bâtiments affectés au commerce. 

Lorsqu'un établissement de spectacles cinématographiques soumis à l'autorisation prévue à l'article 30-2 du code de
l'industrie cinématographique n'est pas installé sur le même site qu'un commerce soumis aux autorisations d'exploitation
commerciale prévues à l'article L. 752-1 du code de commerce, l'emprise au sol des surfaces, bâties ou non, affectées aux
aires de stationnement annexes de cet établissement de spectacles cinématographiques ne doit pas excéder une place de
stationnement pour trois places de spectateur. 

Ces dispositions ne font pas obstacle aux travaux de réfection et d'amélioration ou à l'extension limitée des bâtiments
commerciaux existant le 15 décembre 2000.

**Nota:**

Loi n° 2008-776 du 4 août 2008 JORF 5 août 2008 art. 105 III : Le présent article entre en vigueur à une date fixée par
décret et au plus tard le 1er janvier 2009. 

Les demandes d'autorisation présentées avant la date d'entrée en vigueur du présent article sont instruites et les
autorisations accordées dans les conditions prévues par les dispositions en vigueur avant cette date. 

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 105 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 105 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L212-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L720-5
	  - Code de commerce - art. L752-1
	  - Code de l'industrie cinématographique - art. 30-2
