# Article L122-12

Les parties naturelles des rives des plans d'eau naturels ou artificiels d'une superficie inférieure à mille hectares sont
protégées sur une distance de trois cents mètres à compter de la rive. Toutes constructions, installations et routes
nouvelles ainsi que toutes extractions et tous affouillements y sont interdits.

Ces dispositions s'appliquent aux plans d'eau partiellement situés en zone de montagne.

Peuvent toutefois être exclus du champ d'application du présent article :

1° Par arrêté de l'autorité administrative compétente de l'Etat, les plans d'eau dont moins du quart des rives est situé dans
la zone de montagne ;

2° Par un schéma de cohérence territoriale, un plan local d'urbanisme ou une carte communale, certains plans d'eau en
fonction de leur faible importance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-13 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-14 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R122-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R122-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R141-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-52 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R161-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R161-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L145-5, alinéas 1, et 6 à 8 (VT)
