# Article L111-1-3

Nonobstant les dispositions de l'article L. 111-1-2, les constructions ou installations peuvent être autorisées  par le
représentant de l'Etat ou par le maire au nom de l'Etat si le conseil municipal a, conjointement avec le représentant de
l'Etat, précisé les modalités d'application des règles générales d'urbanisme prises en application de l'article L. 111-1 sur
tout ou partie du territoire de la commune.

Le projet ne doit pas être contraire aux objectifs visés à l'article L. 110 et aux dispositions des chapitres V et VI du
titre IV du livre Ier et aux directives territoriales d'aménagement précisant leurs modalités d'application du présent code.

Les dispositions du présent article  peuvent s'appliquer sur le territoire d'une commune pendant une durée maximale de quatre
ans à compter de la date à laquelle le conseil municipal a précisé les modalités d'application de l'article L. 111-1,
conformément au premier alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 38 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L13-15 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L110 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-3 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 5 () JORF 5 février 1995

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 202 () JORF 14 décembre 2000

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1022 1973-11-08 JORF 13 NOVEMBRE 1973
