# Article R421-10

Dans les communes [*organisation technique suffisante*] où il est fait application des dispositions de l'article R. 421-22,
les trois exemplaires de la demande de permis de construire visés à l'article R. 421-8 sont adressés par pli recommandé avec
demande d'avis de réception postal [*condition de forme*] au maire de la commune dans laquelle les constructions doivent être
édifiées, ou déposés contre décharge à la mairie. Ces dispositions sont applicables à toutes les demandes de permis de
construire, y compris celles dont le directeur départemental de l'équipement conserve le pouvoir d'instruction en vertu de
l'article R. 421-23. Dans cette éventualité, le maire lui transmet immédiatement deux exemplaires de la demande et formule
ensuite son avis dans les conditions fixées à l'article R. 421-11.

Les exemplaires supplémentaires visés à l'article R. 421-8 (2. alinéa) sont réclamés par le directeur départemental de
l'équipement lorsqu'il est compétent en vertu de l'article R. 421-23 et par le maire dans les autres cas. Ils sont adressés
par le demandeur à l'autorité qui les a réclamés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-7-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-25 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-26 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-23 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-8 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-23 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-26 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-38 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-9 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 8-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
