# Article R132-1

Pour l'application de l'article L. 132-2, le préfet de département porte à la connaissance de la commune, de l'établissement
public de coopération intercommunale ou du syndicat mixte qui a décidé d'élaborer ou de réviser un schéma de cohérence
territoriale, un plan local d'urbanisme ou une carte communale : 

1° Les dispositions législatives et réglementaires applicables au territoire concerné et notamment les directives
territoriales d'aménagement et de développement durables, les dispositions relatives au littoral et aux zones de montagne des
chapitres Ier et II du titre II du présent livre, les servitudes d'utilité publique, le schéma régional de cohérence
écologique, le plan régional de l'agriculture durable et le plan pluriannuel régional de développement forestier ; 

2° Les projets des collectivités territoriales et de l'Etat et notamment les projets d'intérêt général et les opérations
d'intérêt national ; 

3° Les études techniques nécessaires à l'exercice par les collectivités territoriales de leur compétence en matière
d'urbanisme dont dispose l'Etat, notamment les études en matière de prévention des risques et de protection de
l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L132-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-1, alinéas 1 à 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R132-3 (V)
	  - Code de la défense. - art. D5131-12 (V)
