# Article R*122-2

Le rapport de présentation : 

1° Expose le diagnostic prévu à l'article L. 122-1-2 et présente une analyse de la consommation d'espaces naturels, agricoles
et forestiers au cours des dix dernières années précédant l'approbation du schéma et justifie les objectifs chiffrés de
limitation de cette consommation compris dans le document d'orientation et d'objectifs ; 

2° Décrit l'articulation du schéma avec les documents mentionnés aux articles L. 111-1-1, L. 122-1-12 et L. 122-1-13 et les
plans ou programmes mentionnés à l'article L. 122-4 du code de l'environnement avec lesquels il doit être compatible ou qu'il
doit prendre en compte ; 

3° Analyse l'état initial de l'environnement et les perspectives de son évolution en exposant, notamment, les
caractéristiques des zones susceptibles d'être touchées de manière notable par la mise en oeuvre du schéma ; 

4° Analyse les incidences notables prévisibles de la mise en œuvre du schéma sur l'environnement et expose les problèmes
posés par l'adoption du schéma sur la protection des zones revêtant une importance particulière pour l'environnement, en
particulier l'évaluation des incidences Natura 2000 mentionnée à l'article L. 414-4 du code de l'environnement ; 

5° Explique les choix retenus pour établir le projet d'aménagement et de développement durables et le document d'orientation
et d'objectifs. Le cas échéant, il explique les raisons pour lesquelles des projets alternatifs ont été écartés, au regard
notamment des objectifs de protection de l'environnement établis au niveau international, communautaire ou national et les
raisons qui justifient le choix opéré au regard des solutions de substitution raisonnables tenant compte des objectifs et du
champ d'application géographique du schéma ; 

6° Présente les mesures envisagées pour éviter, réduire et, si possible, compenser s'il y a lieu, les conséquences
dommageables de la mise en œuvre du schéma sur l'environnement ; 

7° Définit les critères, indicateurs et modalités retenus pour l'analyse des résultats de l'application du schéma prévue par
l'article L. 122-14. Ils doivent permettre notamment de suivre les effets du schéma sur l'environnement afin d'identifier, le
cas échéant, à un stade précoce, les impacts négatifs imprévus et envisager, si nécessaire, les mesures appropriées ; 

8° Comprend un résumé non technique des éléments précédents et une description de la manière dont l'évaluation a été
effectuée ; 

9° Précise, le cas échéant, les principales phases de réalisation envisagées. 

Le rapport de présentation est proportionné à l'importance du schéma de cohérence territoriale, aux effets de sa mise en
œuvre ainsi qu'aux enjeux environnementaux de la zone considérée. 

En cas de modification, de révision ou de mise en compatibilité dans les cas prévus aux articles R. 122-13, R. 122-13-1, R.
122-13-2, R. 122-13-3 et R. 300-15 à R. 300-27 du schéma de cohérence territoriale, le rapport de présentation est complété
par l'exposé des motifs des changements apportés. 

Le rapport de présentation peut se référer aux renseignements relatifs à l'environnement figurant dans d'autres études, plans
ou documents. 

Lorsque le schéma de cohérence territoriale comprend un chapitre individualisé valant schéma de mise en valeur de la mer, le
rapport de présentation du schéma de cohérence territoriale décrit les conditions de l'utilisation de l'espace marin et
terrestre du littoral, indique les perspectives d'évolution de ce milieu et explique les orientations retenues, en matière de
développement, de protection et d'équipement.

**Nota:**

Décret n° 2012-995 du 23 août 2012 JORF du 25 août 2012, art. 11 : Les dispositions du présent décret entrent en vigueur le
1er février 2013.

Toutefois, pour les procédures qui sont soumises à évaluation environnementale du fait des dispositions nouvelles des
articles R. 121-14 et R. 121-16 du code de l'urbanisme, elles s'appliqueront :

1° A la déclaration de projet emportant la mise en compatibilité du schéma directeur de la région d'Ile-de-France, d'un
schéma de cohérence territoriale ou d'un plan local d'urbanisme et procédant, le cas échéant, aux adaptations nécessaires
d'un règlement ou d'une servitude mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 300-6 du code de l'urbanisme, lorsque la
réunion conjointe des personnes publiques associées n'a pas encore eu lieu à la date d'entrée en vigueur du présent décret ;

2° A l'élaboration ou à la révision d'un plan local d'urbanisme, lorsque le débat portant sur le projet d'aménagement et de
développement durables n'a pas encore eu lieu à la date d'entrée en vigueur du présent décret ;

3° A l'élaboration ou à la révision d'une carte communale, lorsque l'enquête publique n'a pas encore eu lieu à la date
d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-218 du 25 février 2015 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-12
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-13
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-2
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-14
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-13
	  - Code de l'environnement - art. L122-4
	  - Code de l'environnement - art. L414-4

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-17 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R141-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R141-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R141-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R141-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
