# Article R*212-2

Sont considérés comme groupements de communes intéressées au sens de l'article L. 212-1 les établissements publics ayant
compétence en matière d'urbanisme groupant les communes intéressées.

Les zones d'aménagement différé sont créées :

1. Par arrêté du préfet sur proposition ou sur avis favorable des communes ou groupements de communes intéressés ;

2. Par arrêté du ministre chargé de l'urbanisme si le titulaire du droit de préemption est l'Etat ou un établissement public
visé au 5. ou au 6. de l'article R. 221-1 ou si la zone est située sur le territoire de plusieurs départements ; toutefois,
les pouvoirs dévolus au ministre sont exercés par le préfet de la région parisienne lorsque la zone est tout entière située
sur le territoire de cette région telle qu'elle est définie par l'article 1er de la loi n. 64-707 du 10 juillet 1964 ;

3. Par décret en Conseil d'Etat dans tous les cas d'avis défavorable d'une commune ou d'un groupement de communes intéressés.

Faute de la transmission d'un avis au préfet dans le délai de deux mois à compter du jour où le maire ou le président de
l'organe délibérant du groupement a reçu en communication du projet, la création de la zone d'aménagement différé peut être
décidée par décret en Conseil d'Etat.

L'acte créant la zone désigne le titulaire du droit de préemption. Le titulaire peut être changé par un acte pris dans les
mêmes formes.

Lorsque le titulaire du droit de préemption est une collectivité locale et que l'aménagement de tout ou partie du territoire
couvert par la zone est ultérieurement concédé à l'un des organismes [*société d'économie mixte, établissement public,
organisme d'aménagement*] prévus à l'article L. 321-1 (alinéas 1 et 2) cet organisme peut être substitué au titulaire du
droit de préemption avec l'accord de cette collectivité locale pour l'exercice de ce droit à l'intérieur du périmètre dont
l'aménagement est concédé. Cette substitution est opérée par l'acte approuvant le traité de concession ou par un acte
modificatif pris dans les mêmes formes. Dans le cas où le traité de concession n'est pas soumis à approbation, un arrêté
préfectoral désigne le nouveau titulaire du droit de préemption. Cet arrêté produit effet à compter du jour où le traité de
concession est exécutoire.

Les dispositions des alinéas 4 et 5 de l'article R. 212-4 sont alors applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1300 1962-11-07 ART. 13-1

	**Cite**:

	  - Loi n°64-707 du 10 juillet 1964 - art. 1, v. init.
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*212-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme L321-1 AL. 1 ET 2

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*212-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*214-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*700-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
