# Article R*160-14

En vue de la modification, par application des alinéas 2 et 3 de l'article L. 160-6, du tracé ainsi que, le cas échéant, des
caractéristiques de la servitude, le chef du service maritime adresse au préfet, pour être soumis à enquête, un dossier qui
comprend ; 

a) Une notice explicative exposant l'objet de l'opération prévue ; 

b) Le plan parcellaire des terrains sur lesquels le transfert de la servitude est envisagé, avec l'indication du tracé à
établir et celle de la largeur du passage ; 

c) La liste par communes des propriétaires concernés par le transfert de la servitude, dressée à l'aide d'extraits des
documents cadastraux délivrés par le service du cadastre ou à l'aide des renseignements délivrés par le conservateur des
hypothèques au vu du fichier immobilier, ou par tous autres moyens ; 

d) L'indication des parties de territoire où il est envisagé de suspendre l'application de la servitude, notamment dans les
cas visés à l'article R. 160-12, ainsi que les motifs de cette suspension, et celle des parties de territoire où le tracé de
la servitude a été modifié par arrêté préfectoral en application du II de l'article R. 160-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1291 du 28 octobre 2010 - art. 6
	  - Décret n°2010-1291 du 28 octobre 2010 - art. 8

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L160-6
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-11

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-12 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-15 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-17 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-20 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R121-16 (V)
