# Article R460-3

Le service instructeur s'assure,  s'il y a lieu, par un récolement des travaux, qu'en ce qui concerne l'implantation des
constructions, leur destination, leur nature, leur aspect extérieur, leurs dimensions et l'aménagement de leurs abords,
lesdits travaux ont été réalisés conformément au permis de construire.

Le récolement est effectué d'office lorsque la déclaration d'achèvement de travaux n'a pas été effectuée dans le délai prévu
à l'article R. 460-1.

Le récolement est obligatoire :

a) Lorsqu'il s'agit de travaux soumis aux dispositions soit de la loi du 31 décembre 1913 sur les monuments historiques, soit
de la loi du 2 mai 1930 sur la protection des monuments naturels et des sites, ou des travaux situés dans une zone de
protection du patrimoine architectural et urbain ; il est alors effectué en liaison avec l'architecte des bâtiments de France
où le cas échéant, le représentant du ministre chargé de la protection des abords des monuments historiques, ou du ministre
chargé des sites ;

b) Lorsqu'il s'agit de travaux soumis soit aux dispositions des articles R. 122-1 à R. 122-29 du code de la construction et
de l'habitation relatifs aux  immeubles de grande hauteur et aux articles R. 421-47 à R. 421-50 du présent code, soit aux
dispositions des articles R. 123-1 à R. 123-55 du code de la construction et de l'habitation relatifs aux établissements
recevant du public et à l'article R. 421-53 du présent code ; dans ce cas il est effectué en liaison avec le directeur
départemental des services d'incendie et de secours ;

c) Lorsqu'il s'agit de travaux réalisés soit à l'intérieur d'un parc national créé en application des articles L. 331-1 à L.
331-7 du code de l'environnement, soit à l'intérieur d'une réserve naturelle soumise aux dispositions des articles L. 332-1 à
L. 332-19-1 du code de l'environnement ;

d) Lorsqu'il s'agit de travaux réalisés dans un secteur couvert par un plan de prévention des risques naturels prévisibles
prévu par l'article  L. 562-1 du code de l'environnement, ou par un plan de prévention des risques miniers établi en
application de l'article 94 du code minier ou par un plan de prévention des risques technologiques établi en application de
l'article L. 515-15 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-447 1970-05-28 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°82-263 du 23 mars 1982 - art. 1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 165 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R460-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1130 du 7 septembre 2005 - art. 13 () JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code minier 94
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-53 (M)
	  - Code de l'urbanisme R460-1, R421-47 à R421-50, R421-53
	  - Code de la construction et de l'habitation R122-1 à R122-29, R123-1 à R123-55
	  - Code de l'environnement - art. L515-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L562-1 (M)
	  - Code de l'environnement L331-1 à L331-7, L332-1 à L332-19-1, L562-1, L515-15
	  - Loi n°1913-12-31
	  - Loi n°1930-05-02

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)
