# Article *R421-11

Dans les secteurs sauvegardés dont le périmètre a été délimité, dans un site classé, dans les réserves naturelles, dans les
espaces ayant vocation à être classés dans le coeur d'un futur parc national dont la création a été prise en considération en
application de l'article R. 331-4 du code de l'environnement et à l'intérieur du coeur des parcs nationaux délimités en
application de l'article L. 331-2 du même code, les constructions nouvelles suivantes doivent être précédées d'une
déclaration préalable : 

a) Les constructions n'ayant pas pour effet de créer une surface hors œuvre brute ou ayant pour effet de créer une surface
hors œuvre brute inférieure ou égale à vingt mètres carrés, quelle que soit leur hauteur, ainsi que les ouvrages de
production d'électricité à partir de l'énergie solaire installés sur le sol dont la puissance crête est inférieure à trois
kilowatts ; 

b) Les murs, quelle que soit leur hauteur.

**Nota:**

Décret n° 2009-1414 du 19 novembre 2009 art 9 : Les dispositions du présent article entrent en vigueur le premier jour du
mois suivant la date de sa publication au Journal officiel.

Toutefois, elles ne sont pas applicables aux ouvrages de production d'électricité à partir de l'énergie solaire installés sur
le sol :

a) Lorsque ces ouvrages comportent des installations ou constructions ayant fait l'objet d'une décision de non-opposition à
déclaration préalable ou d'un permis de construire avant l'entrée en vigueur du présent décret ;

b) Lorsque ces ouvrages sont dispensés de toute formalité au titre du code de l'urbanisme et que les travaux ont été
entrepris ou achevés à la date de l'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-447 du 21 avril 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-448 du 21 avril 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-449 du 22 avril 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-486 du 29 avril 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-1677 du 29 décembre 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2012-507 du 18 avril 2012 - art. 7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-8 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1414 du 19 novembre 2009 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-10-1 (T)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-2
	  - Code de l'environnement - art. R331-4
