# Article R332-29

L'octroi des exonérations prévues aux a et b de l'article L. 332-18 est subordonné à la production de pièces justifiant le
respect de l'objectif de diversité de l'habitat soit par l'opération en projet, soit par l'action ou l'opération
d'aménagement au sein de laquelle elle est appelée à être insérée.

Le dossier de demande pour lequel les pièces justificatives exigibles ne sont pas produites est considéré comme incomplet et
ne peut être instruit.

1. Le bénéfice de l'exonération prévue au a de l'article L. 332-18 est subordonné, selon les cas :

- soit à la production d'une attestation sur papier libre par laquelle le constructeur s'engage à solliciter l'attribution de
l'un quelconque des aides ou prêts au logement définis aux 1° et 3° de l'article L. 351-2 du code de la construction et de
l'habitation ;

- soit à la production d'une attestation sur papier libre par laquelle le constructeur s'engage à réaliser des constructions
de logements à louer pendant neuf ans à un prix inférieur au prix plafond fixé pour l'application du a de l'article L.
332-18.

2. Le bénéfice de l'exonération prévue au b de l'article L. 332-18 est subordonné, selon la nature des actions ou opérations
d'aménagement au sein de laquelle la construction doit être édifiée, à la production des pièces suivantes :

- une copie conforme de la décision administrative autorisant le lotissement ou l'association foncière urbaine de
remembrement constituée d'office ou autorisée ou l'aménagement de terrain destiné à l'accueil d'habitations légères de
loisirs ;

- une copie conforme du programme global de construction de la zone d'aménagement concerté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-422 du 19 mars 1993 - art. 1 () JORF 24 mars 1993

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°95-676 du 9 mai 1995 - art. 4 () JORF 10 mai 1995

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-18 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
