# Article R*123-21-1

Lorsqu'il décide d'engager une procédure de révision simplifiée en application du neuvième alinéa de l'article L. 123-13, le
maire ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent saisit le conseil municipal ou
l'organe délibérant de l'établissement public qui délibère sur les objectifs poursuivis et les modalités de la concertation
conformément à l'article L. 300-2. 

Le débat prévu à l'article L. 123-9 peut avoir lieu au cours de la même séance lorsque la révision implique de changer les
orientations du projet d'aménagement et de développement durable.

L'examen conjoint des personnes publiques associées a lieu, à l'initiative du maire ou du président de l'établissement
public, avant l'ouverture de l'enquête publique. Lorsqu'une association mentionnée à l'article L. 121-5 demande à être
consultée, son président adresse la demande au maire ou au président de l'établissement public. 

Le projet de révision simplifiée, accompagné du procès-verbal de la réunion d'examen conjoint, est soumis à l'enquête
publique par le maire ou par le président de l'établissement public dans les formes prévues par les articles R. 123-7 à R.
123-23 du code de l'environnement. Le maire ou le président de l'établissement public exerce les compétences attribuées au
préfet par les articles attribuées au préfet par les articles R. 123-7, R. 123-8, R. 123-13, R. 123-14, R. 123-18 et R.
123-20 à R. 123-23 de ce code. 

La délibération qui approuve la révision du plan local d'urbanisme peut simultanément tirer le bilan de la concertation
organisée en application du sixième alinéa de l'article L. 300-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance no 90-571 du 25 juin 1990 portant extension et adaptation de    dispositions du code de l'urbanisme dans la collectivité territoriale de    Mayotte - art. L121-5
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-9
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-2
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-7

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-722 du 18 juin 2009 - art. 3
