# Article R421-32

La décision en matière de permis de construire est de la compétence du maire, sous réserve de ce qui est dit à l'article R.
421-33 et sauf dans les cas énumérés ci-après :

La décision est de la compétence du préfet :

1. Pour les constructions édifiées pour le compte de l'Etat ou du département, de leurs établissements publics ou de
concessionnaires de services publics de l'Etat ou du département ;

2. Pour les constructions à usage industriel, commercial ou de bureaux lorsque la superficie de planchers hors oeuvre est
égale ou supérieure à 1000 mètres carrés au total, sauf application des dispositions du dernier alinéa du présent article ;

3. Pour les immeubles de grande hauteur au sens de l'article 2 du décret n. 67-1063 du 15 novembre 1967, sous réserve de ce
qui est dit à l'article R. 421-47 ;

4. Lorsque est imposé au constructeur le paiement de la participation prévue à l'article L. 421-3 (alinéas 3 et 4) ou
l'obligation de participer financièrement aux dépenses d'équipements publics ou celle de céder gratuitement du terrain en
vertu des dispositions du présent code à une collectivité publique autre que la commune intéressée ;

5. Lorsque la construction de bâtiments s'accompagne d'une division du terrain ;

6. Lorsqu'une dérogation ou une adaptation mineure aux dispositions mentionnées aux articles R. 421-15 (alinéa 3) ou R.
421-28 (alinéa 3) est nécessaire ;

7. Lorsque le maire et le directeur départemental de l'équipement ont émis des avis en sens contraire ; cette disposition ne
peut recevoir application dans le cadre de la procédure instituée par l'article R. 421-22 ;

8. Lorsqu'il y a lieu de prendre une décision de sursis à statuer ;

9. Pour les ouvrages de production, de transport, de stockage et de distribution d'énergie ;

10. Pour les constructions susceptibles d'être exposées au bruit autour des aérodromes et comprises dans les secteurs définis
par arrêté du préfet ;

11. Pour les constructions pour lesquelles un changement de destination doit être autorisé en application de l'article 340 du
Code de l'urbanisme et de l'habitation ;

12. Dans les cas prévus aux articles R. 421-38-8  R. 421-38-9, R. 421-38-11 et R. 421-38-12.

La décision est de la compétence du ministre chargé de l'urbanisme pour les constructions à usage industriel dont la
superficie de planchers hors oeuvre est égale ou supérieure à 2000 mètres carrés au total, dans le cas où le ministre chargé
de l'aménagement du territoire a émis un avis défavorable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°67-1063 1967-11-15 ART. 2
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-33 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-47 (M)
	  - Code de l'urbanisme R421-33, R421-47, R111-14, R332-15, R421-15, R421-28 AL. 3, R421-22, R421-38-8, R421-38-9, R421-38-11, R421-38-12
	  - Code de l'urbanisme et de l'habitation 340

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 mars 1987 - art. 1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A421-6-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-39 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-41 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-44 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-46 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-38 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-15 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-28 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-47 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
