# Article R*443-4

Tout stationnement pendant plus de trois mois par an, consécutifs ou non, d'une caravane est subordonné à l'obtention par le
propriétaire du terrain sur lequel elle est située, ou par toute autre personne ayant la jouissance du terrain, d'une
autorisation délivrée par le maire au nom de l'Etat. Toutefois en ce qui concerne les caravanes qui constituent l'habitat
permanent de leurs utilisateurs, l'autorisation n'est nécessaire que si le stationnement de plus de trois mois est continu
[*durée*].

Cette autorisation n'est pas nécessaire si le stationnement a lieu :

a) Sur les terrains aménagés pour la réception collective des caravanes, en application des articles R. 443-6 à R. 443-9 ;

b) Sur les terrains de camping régulièrement aménagés et classés où sont admis à la fois des campeurs et caravanes en
application du décret du 9 février 1968 ;

c) A l'intérieur des opérations prévues à l'article R. 444-3b ;

d) Sur les terrains aménagés en application de l'article R. 443-13 ;

e) Dans les bâtiments et remises et sur les terrains où est implantée la construction constituant la résidence de
l'utilisateur.

Un arrêté du ministre chargé de l'urbanisme fixe le modèle de la demande d'autorisation mentionnée au premier alinéa du
présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°68-134 1968-02-09
	  - Code de l'urbanisme - art. R443-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R443-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R443-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R443-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R443-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme R444-3 b

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-694 1980-09-04 ART. 5 JORF 7 SEPTEMBRE 1980

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A443-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A443-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R443-11 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R440-11 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
