# Article R*214-4

La déclaration préalable prévue au troisième aliéna de l'article L. 214-1 est établie dans les formes prescrites par un
arrêté conjoint des ministres chargés de l'urbanisme, de la justice, du commerce et de l'artisanat. 

La déclaration en quatre exemplaires est adressée au maire de la commune où est situé le fonds, l'immeuble dont dépendent les
locaux loués ou le terrain portant les commerces ou destiné à porter des commerces d'une surface de vente comprise entre 300
et 1 000 mètres carrés. Elle est adressée par pli recommandé avec demande d'avis de réception, ou par voie électronique en un
seul exemplaire dans les conditions prévues aux articles L. 112-11 et L. 112-12 du code des relations entre le public et
l'administration. La déclaration peut aussi être déposée en mairie contre récépissé. 

Lorsque l'aliénation porte sur un terrain défini au b de l'article R. 214-3 et qu'elle est soumise au droit de préemption
institué par le chapitre II ou le chapitre III du présent titre, la déclaration est souscrite dans les formes et conditions
prévues par l'article R. 213-5. Elle précise, selon le cas, la surface de vente du commerce existant sur le terrain ou la
possibilité d'implanter sur le terrain, dans les cinq ans suivant l'aliénation, un commerce d'une surface de vente comprise
entre 300 et 1 000 mètres carrés. 

Lorsque la commune a délégué son droit de préemption, le maire transmet la déclaration au délégataire. Lorsque le délégataire
est un établissement public de coopération intercommunale ayant lui-même délégué ce droit, en application du second alinéa de
l'article L. 214-1-1, son président transmet à son tour la déclaration à son délégataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-308 du 17 mars 2016 - art. 2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. *R214-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A214-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R* 214-4-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*214-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*214-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. *R214-3
	  - Code de l'urbanisme - art. L214-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L214-1-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-5
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L112-11 (V)
