# Article R*121-1

Les associations locales d'usagers peuvent être agréées, au titre de l'article L. 121-8, dès lors qu'elles ont un
fonctionnement continu depuis trois ans au moins et qu'elles exercent des activités statutaires désintéressées en rapport
avec l'urbanisme. L'agrément ne peut être demandé que pour la commune où l'association a son siège social et pour les
communes limitrophes.

La demande d'agrément comporte :

a) Une note de présentation de l'association indiquant le nombre des adhérents à jour de leur cotisation et retraçant ses
principales activités au cours des trois années antérieures ;

b) Un exemplaire, à jour, des statuts ;

c) Le rapport moral et le rapport financier approuvés lors de la dernière assemblée générale ; le rapport financier doit
comprendre un tableau retraçant les ressources et les charges financières de l'association ; il indique expressément le ou
les montants des cotisations demandées aux membres de l'association et le produit de ces cotisations.

L'agrément est délivré par arrêté préfectoral après avis du maire ou des maires intéressés et, s'il y a lieu, du président de
l'établissement public de coopération intercommunale compétent pour l'élaboration des documents d'urbanisme mentionnés à
l'article L. 121-8. Faute de réponse dans un délai de deux mois, leur avis est réputé favorable.

La décision d'agrément est publiée au Recueil des actes administratifs de la préfecture.

L'agrément est réputé accordé si l'association n'a pas reçu notification de la décision du préfet dans les quatre mois qui
suivent le dépôt de la demande ou des pièces complémentaires demandées. Dans ce cas, le préfet délivre, sur simple demande du
président de l'association intéressée, une attestation constatant l'existence d'un agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-717 du 9 août 1996 - art. 1 () JORF 14 août 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1300 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-10 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-15 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-19 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*124-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*124-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*141-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*710-1 (Ab)
	  - Code de la défense. - art. D5131-12 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
