# Article R151-3

Au titre de l'évaluation environnementale lorsqu'elle est requise, le rapport de présentation : 

1° Décrit l'articulation du plan avec les autres documents d'urbanisme et les plans ou programmes mentionnés à l'article L.
122-4 du code de l'environnement avec lesquels il doit être compatible ou qu'il doit prendre en compte ; 

2° Analyse les perspectives d'évolution de l'état initial de l'environnement en exposant, notamment, les caractéristiques des
zones susceptibles d'être touchées de manière notable par la mise en œuvre du plan ; 

3° Expose les conséquences éventuelles de l'adoption du plan sur la protection des zones revêtant une importance particulière
pour l'environnement, en particulier l'évaluation des incidences Natura 2000 mentionnée à l'article L. 414-4 du code de
l'environnement ; 

4° Explique les choix retenus mentionnés au premier alinéa de l'article L. 151-4 au regard notamment des objectifs de
protection de l'environnement établis au niveau international, communautaire ou national, ainsi que les raisons qui
justifient le choix opéré au regard des solutions de substitution raisonnables tenant compte des objectifs et du champ
d'application géographique du plan ; 

5° Présente les mesures envisagées pour éviter, réduire et, si possible, compenser, s'il y a lieu, les conséquences
dommageables de la mise en œuvre du plan sur l'environnement ; 

6° Définit les critères, indicateurs et modalités retenus pour l'analyse des résultats de l'application du plan mentionnée à
l'article L. 153-27 et, le cas échéant, pour le bilan de l'application des dispositions relatives à l'habitat prévu à
l'article L. 153-29. Ils doivent permettre notamment de suivre les effets du plan sur l'environnement afin d'identifier, le
cas échéant, à un stade précoce, les impacts négatifs imprévus et envisager, si nécessaire, les mesures appropriées ; 

7° Comprend un résumé non technique des éléments précédents et une description de la manière dont l'évaluation a été
effectuée. 

Le rapport de présentation au titre de l'évaluation environnementale est proportionné à l'importance du plan local
d'urbanisme, aux effets de sa mise en œuvre ainsi qu'aux enjeux environnementaux de la zone considérée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L151-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-27 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-29 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L414-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2-1, alinéas 1 à 9 (Ab)
