# Article R*123-14

Les annexes comprennent à titre informatif également : 

1° Les servitudes d'utilité publique soumises aux dispositions de l'article L. 126-1 ainsi que les bois ou forêts soumis au
régime forestier ; 

2° La liste des lotissements dont les règles d'urbanisme ont été maintenues en application du deuxième alinéa de l'article L.
315-2-1 (nota) ; 

3° Les schémas des réseaux d'eau et d'assainissement et des systèmes d'élimination des déchets, existants ou en cours de
réalisation, en précisant les emplacements retenus pour le captage, le traitement et le stockage des eaux destinées à la
consommation, les stations d'épuration des eaux usées et le stockage et le traitement des déchets ; 

4° Le plan d'exposition au bruit des aérodromes, établi en application des articles L. 147-1 à L. 147-6 ; 

5° D'une part, les prescriptions d'isolement acoustique édictées, en application des articles L. 571-9 et L. 571-10 du code
de l'environnement, dans les secteurs qui, situés au voisinage des infrastructures de transports terrestres, sont affectés
par le bruit et, d'autre part, la référence des arrêtés préfectoraux correspondants et l'indication des lieux où ils peuvent
être consultés ; 

6° Les actes instituant des zones de publicité restreinte et des zones de publicité élargie, en application des articles L.
581-10 à L. 581-14 du code de l'environnement ; 

7° Les dispositions d'un projet de plan de prévention des risques naturels prévisibles rendues opposables en application de
l'article L. 562-2 du code de l'environnement et les dispositions d'un projet de plan de prévention des risques miniers
établi en application de l'article 94 du code minier ; 

8° Les zones agricoles protégées délimitées en application de l'article L. 112-2 du code rural et de la pêche maritime ; 

9° L'arrêté du préfet coordonnateur de massif prévu au septième alinéa de l'article L. 145-5.

**Nota:**

L'article L315-2-1 est abrogé par l'ordonnance n° 2005-1527, article 22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L112-2
	  - Code minier - art. 94
	  - Code de l'urbanisme - art. L126-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-5
	  - Code de l'urbanisme - art. L147-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L315-2-1
	  - Code de l'environnement - art. L562-2
	  - Code de l'environnement - art. L571-9
	  - Code de l'environnement - art. L581-10

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-22 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*313-6 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R151-52 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-53 (M)
