# Article R421-11

I.-Dans les secteurs sauvegardés, dans un site classé ou en instance de classement, dans les réserves naturelles, dans les
espaces ayant vocation à être classés dans le cœur d'un futur parc national dont la création a été prise en considération en
application de l'article R. 331-4 du code de l'environnement et à l'intérieur du cœur des parcs nationaux délimités en
application de l'article L. 331-2 du même code, les constructions nouvelles suivantes doivent être précédés d'une déclaration
préalable : 

a) Les constructions nouvelles répondant aux critères cumulatifs suivants :

- une hauteur au-dessus du sol inférieure ou égale à douze mètres ;

- une emprise au sol inférieure ou égale à vingt mètres carrés ;

- une surface de plancher inférieure ou égale à vingt mètres carrés ; 

b) Les ouvrages de production d'électricité à partir de l'énergie solaire installés sur le sol dont la puissance crête est
inférieure à trois kilowatts ; 

c) Les murs, quelle que soit leur hauteur. 

II.-En outre, dans les sites classés ou en instance de classement, doivent être précédés d'une déclaration préalable : 

a) Les habitations légères de loisirs implantées dans les emplacements mentionnés aux 1° à 4° de l'article R. 111-32, quelle
que soit leur surface de plancher ; 

b) Les éoliennes terrestres dont la hauteur du mât et de la nacelle au-dessus du sol est inférieure à douze mètres ; 

c) Les ouvrages et accessoires des lignes de distribution d'énergie électrique dont la tension est inférieure à soixante-
trois mille volts ; 

d) Les piscines dont le bassin a une superficie inférieure ou égale à cent mètres carrés et qui ne sont pas couvertes ou dont
la couverture, fixe ou mobile, a une hauteur au-dessus du sol inférieure à un mètre quatre-vingts ; 

e) Les châssis et serres dont la hauteur au-dessus du sol est inférieure à quatre mètres et dont la surface au sol n'excède
pas deux mille mètres carrés sur une même unité foncière ; 

f) Les caveaux et monuments funéraires situés dans l'enceinte d'un cimetière ; 

g) Les terrasses de plain-pied ; 

h) Les plates-formes nécessaires à l'activité agricole ; 

i) Les fosses nécessaires à l'activité agricole dont le bassin a une superficie supérieure à dix mètres carrés et inférieure
ou égale à cent mètres carrés.

**Nota:**

Décret n° 2014-253 du 27 février 2014 article 9 : Les présentes dispositions sont applicables aux demandes d'autorisation
déposées à compter du 1er avril 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-447 du 21 avril 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-448 du 21 avril 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-449 du 22 avril 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-486 du 29 avril 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-1677 du 29 décembre 2009 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2012-507 du 18 avril 2012 - art. 7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-8 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-253 du 27 février 2014 - art. 4

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-10-1 (T)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-2
	  - Code de l'environnement - art. R331-4
