# Article R153-20

Font l'objet des mesures de publicité et d'information prévues à l'article R. 153-21 : 

1° La délibération qui prescrit l'élaboration ou la révision du plan local d'urbanisme et qui définit les objectifs
poursuivis ainsi que les modalités de la concertation. Il en est de même, le cas échéant, de l'arrêté qui définit les
objectifs poursuivis et les modalités de la concertation lors de la modification du plan local d'urbanisme ; 

2° La délibération qui approuve, révise, modifie ou abroge un plan local d'urbanisme ; 

3° Le décret ou l'arrêté prononçant la déclaration d'utilité publique prévue à l'article L. 153-58 ; 

4° La décision ou la délibération prononçant la déclaration de projet ainsi que la délibération ou l'arrêté mettant le plan
en compatibilité avec la déclaration de projet dans les conditions prévues à l'article L. 153-58 ; 

5° La délibération qui approuve la modification ou la révision du plan local d'urbanisme ainsi que l'arrêté mettant le plan
en compatibilité en application de l'article L. 153-53.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L153-53 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L153-58 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-24 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-24 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R153-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R153-22 (V)
