# Article R213-21

Le titulaire du droit de préemption doit recueillir l'avis du service des domaines sur le prix de l'immeuble dont il envisage
de faire l'acquisition dès lors que le prix ou l'estimation figurant dans la déclaration d'intention d'aliéner ou que le prix
que le titulaire envisage de proposer excède le montant fixé par l'arrêté du ministre chargé du domaine prévu à l'article R.
1211-2 du code général de la propriété des personnes publiques. 

Dans les zones d'aménagement différé les périmètres provisoires de zone d'aménagement différé et dans les secteurs ayant fait
l'objet de la délibération prévue par le dernier alinéa de l'article L. 211-4, le service des domaines doit être consulté,
quel que soit le prix figurant dans la déclaration d'intention d'aliéner. 

L'avis du service des domaines doit être formulé dans le délai d'un mois à compter de la date de réception de la demande
d'avis. Passé ce délai, il peut être procédé librement à l'acquisition. 

Les dispositions du présent article s'appliquent également aux propositions faites en application des articles L. 211-5 et L.
212-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1612 du 22 novembre 2011 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. R1211-2
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-5
	  - Code de l'urbanisme - art. L212-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-15 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-22 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-23 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R215-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
