# Article R*123-7

Le maire conduit la procédure d'élaboration du plan d'occupation des sols [*autorité compétente*]. Il publie par arrêté :

a) La liste des services de l'Etat communiquée par le préfet conformément à l'alinéa 1er de l'article R. 123-4 ainsi que
celle des personnes publiques associées conformément au 2è alinéa de l'article R. 123-6 ;

b) La liste des communes limitrophes et des établissements publics de coopération intercommunale directement intéressés ayant
demandé à être consultés sur le projet de plan d'occupation des sols ;

c) L'indication des services ou organismes chargés de réaliser les études nécessaires à l'élaboration du plan d'occupation
des sols.

Cet arrêté fait l'objet pendant un mois d'un affichage en mairie ou au siège de l'établissement public de coopération
intercommunale compétent et, dans ce cas, aux mairies des communes membres concernées. Mention en est insérée en caractères
apparents dans deux journaux régionaux ou locaux diffusés dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Loi n°83-8 1983-01-07 art. 50 (Code de l'urbanisme L123-3)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°83-851 1983-09-23 art. 1 : Date d'entrée en vigueur

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-813 1983-09-09 art. 2 JORF 11 septembre 1983 date d'entrée en vigueur  1 octobre 1983

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R123-4, R123-6
