# Article R*123-18

Les documents graphiques font apparaître :

1. Les zones à l'intérieur desquelles s'appliquent les règles prévues à l'article R. 123-21 et les coefficients d'occupation
des sols définis à l'article R. 123-22.

Ces zones comprennent notamment :

a) Les zones urbaines, dans lesquelles les capacités des équipements publics existants ou en cours de réalisation permettent
d'admettre immédiatement des constructions et, éventuellement, à l'intérieur de ces zones, la localisation des terrains
cultivés à protéger, inconstructibles en application de l'article L. 123-1 (6. bis) ;

b) Les zones naturelles, peu ou non équipées, dans lesquelles les règles et coefficients mentionnés ci-dessus peuvent
exprimer l'interdiction de construire. Elles comprennent :

- les zones d'urbanisation future qui peuvent être urbanisées à l'occasion soit d'une modification du plan d'occupation des
sols, soit de la création d'une zone d'aménagement concerté ou de la réalisation, aux conditions fixées par le règlement,
d'un lotissement ;

- les zones desservies partiellement par des équipements qu'il n'est pas prévu de renforcer et dans lesquelles des
constructions ont déjà été édifiées ;

- les zones de richesses naturelles à protéger en raison notamment de la valeur agricole des terres ou de la richesse du sol
ou du sous-sol ;

- les zones à protéger en raison, d'une part, de l'existence de risques ou de nuisances, d'autre part, de la qualité des
sites, des milieux naturels, des paysages et de leur intérêt, notamment du point de vue esthétique ou écologique ; à
l'intérieur des zones qui constituent un paysage de qualité sont indiqués ceux des secteurs où est applicable le transfert
des possibilités de construction prévu à l'article L. 123-2.

c) Les espaces boisés classés à conserver ou à créer ;

d) Le cas échéant, les zones d'activités spécialisées ;

e) Lorsqu'il y a lieu d'imposer des prescriptions architecturales, les secteurs pour lesquels un plan de masse coté à trois
dimensions définit des disciplines spéciales.

2. S'il y a lieu, toute partie de zone où les nécessités du fonctionnement des services publics, de l'hygiène, de la
protection contre les nuisances et de la préservation des ressources naturelles ou l'existence de risques naturels tels que :

inondations, érosion, affaissements, éboulements, avalanches, justifient que soient interdites ou soumises à des conditions
spéciales les constructions et installations de toute nature, permanentes ou non, les plantations, dépôts, affouillements,
forages et exhaussements des sols.

3. Le tracé et les caractéristiques des voies de circulation à conserver, à modifier ou à créer, y compris les rues ou
sentiers piétonniers et les pistes cyclables.

4. Les emplacements réservés aux voies et ouvrages publics, aux installations d'intérêt général et aux espaces verts.

5. Les zones ou secteurs dans lesquels, pour des motifs d'urbanisme ou d'architecture, la reconstruction sur place ou
l'aménagement de bâtiments existants peut être imposé ou autorisé avec une densité au plus égale à celle qui était
initialement bâtie, nonobstant le ou les coefficients d'occupation du sol fixés pour la zone ou le secteur.

6. Les zones ou secteurs à l'intérieur desquels l'autorité compétente pour délivrer l'autorisation de construire peut
subordonner cette autorisation à la démolition de tout ou partie des bâtiments existants sur le terrain où l'implantation de
la construction est envisagée.

7. Les quartiers, rues, monuments, sites et secteurs à protéger ou à mettre en valeur pour des motifs d'ordre esthétique,
historique ou écologique, et notamment les zones dans lesquelles la démolition des immeubles est subordonnée à la délivrance
d'un permis de démolir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 18 I

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-23 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A123-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme L123-1 6 BIS

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
