# Article R211-9

Lorsque le préfet constate qu'une commune entre dans le champ d'application de l'article L. 302-5-1 du code de la
construction et de l'habitation, il peut décider d'exercer par substitution au nom de l'Etat le droit de préemption urbain.
Il notifie alors sa décision par lettre recommandée avec accusé de réception ou déposée contre décharge au maire de la
commune concernée et demande que lui soit communiquée la copie des déclarations d'intention d'aliéner déposées en mairie et
établies en application des articles R. 213-5 et R. 213-15 ainsi que des propositions d'acquisitions faites en application de
l'article R. 211-7.

Une copie de la lettre adressée au maire est envoyée par le préfet au titulaire du droit de préemption quand il ne s'agit pas
de la commune, au directeur départemental des services fiscaux, au Conseil supérieur du notariat, au barreau constitué près
le tribunal de grande instance dans le ressort duquel est institué le droit de substitution et au greffe du même tribunal.

La décision préfectorale d'exercer par substitution le droit de préemption urbain est affichée dans la mairie de la commune
concernée pendant un mois. Mention en est insérée dans deux journaux diffusés dans le département. Il en est de même de la
décision par laquelle le préfet décide de ne plus exercer au nom de l'Etat le droit de préemption urbain.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°95-676 du 9 mai 1995 - art. 4 () JORF 10 mai 1995

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R211-10 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R211-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-5 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-608 1986-03-25 art. 1 JORF 28 mars 1993
