# Article R*121-16

Une évaluation environnementale est réalisée à l'occasion des procédures d'évolution suivantes : 

1° Les procédures d'évolution des documents d'urbanisme mentionnés à l'article R. 121-14 qui permettent la réalisation de
travaux, aménagements, ouvrages ou installations susceptibles d'affecter de manière significative un site Natura 2000 ; 

2° Les modifications, révisions et déclarations de projet relatives aux documents d'urbanisme mentionnés au 1° de l'article
L. 121-10 et aux 2° à 4° du I de l'article R. 121-14 qui portent atteinte à l'économie générale du document ainsi que, pour
les modifications, révisions et déclarations de projet relatives aux documents d'urbanisme mentionnés au 1° de l'article L.
121-10 et au 2° du I de l'article R. 121-14, celles dont il est établi après examen au cas par cas qu'elles sont susceptibles
d'avoir des incidences notables sur l'environnement au sens de l'annexe II de la directive 2001/42/ CE du 27 juin 2001 du
Parlement européen et du Conseil relative à l'évaluation des incidences de certains plans et programmes sur
l'environnement ; 

3° En ce qui concerne les schémas de cohérence territoriale : 

a) Les révisions ; 

b) Les déclarations de projet lorsqu'elles portent atteinte aux orientations définies par le projet d'aménagement et de
développement durables du schéma ou changent les dispositions du document d'orientation et d'objectifs prises en application
du II de l'article L. 122-1-5 ; 

4° En ce qui concerne les plans locaux d'urbanisme : 

a) Pour les plans locaux d'urbanisme mentionnés aux 5° et 6° du I et aux 1° et 2° du II, d'une part, les révisions et,
d'autre part, les déclarations de projet qui soit changent les orientations définies par le projet d'aménagement et de
développement durables, soit réduisent un espace boisé classé, une zone agricole ou une zone naturelle et forestière, soit
réduisent une protection édictée en raison des risques de nuisance, de la qualité des sites, des paysages ou des milieux
naturels, ou d'une évolution de nature à induire de graves risques de nuisance ; 

b) Les révisions et modifications d'un plan local d'urbanisme autorisant des opérations ou travaux mentionnés au 3° du II de
l'article R. 121-14 ; 

c) Les révisions et les déclarations de projet des plans locaux d'urbanisme mentionnés au III de l'article R. 121-14, s'il
est établi après examen au cas par cas, qu'elles sont susceptibles d'avoir des incidences notables sur l'environnement au
sens de l'annexe II de la directive 2001/42/ CE du 27 juin 2001 du Parlement européen et du Conseil relative à l'évaluation
des incidences de certains plans et programmes sur l'environnement ; 

5° En ce qui concerne les cartes communales : 

a) Les révisions de celles des communes dont le territoire comprend en tout ou partie un site Natura 2000 ; 

b) Les révisions de celles des communes limitrophes d'une commune dont le territoire comprend en tout ou partie un site
Natura 2000, s'il est établi, après examen au cas par cas, qu'elles sont susceptibles d'affecter de manière significative un
site Natura 2000, individuellement ou en raison de leurs effets cumulés. 

L'évaluation environnementale prend la forme soit d'une nouvelle évaluation environnementale, soit d'une actualisation de
l'évaluation environnementale qui a déjà été réalisée.

**Nota:**

Décret n° 2012-995 du 23 août 2012 JORF du 25 août 2012, art. 11 : Les dispositions du présent décret entrent en vigueur le
1er février 2013.

Toutefois, pour les procédures qui sont soumises à évaluation environnementale du fait des dispositions nouvelles des
articles R. 121-14 et R. 121-16 du code de l'urbanisme, elles s'appliqueront :

1° A la déclaration de projet emportant la mise en compatibilité du schéma directeur de la région d'Ile-de-France, d'un
schéma de cohérence territoriale ou d'un plan local d'urbanisme et procédant, le cas échéant, aux adaptations nécessaires
d'un règlement ou d'une servitude mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 300-6 du code de l'urbanisme, lorsque la
réunion conjointe des personnes publiques associées n'a pas encore eu lieu à la date d'entrée en vigueur du présent décret ;

2° A l'élaboration ou à la révision d'un plan local d'urbanisme, lorsque le débat portant sur le projet d'aménagement et de
développement durables n'a pas encore eu lieu à la date d'entrée en vigueur du présent décret ;

3° A l'élaboration ou à la révision d'une carte communale, lorsque l'enquête publique n'a pas encore eu lieu à la date
d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-995 du 23 août 2012 - art. 4

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-10
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-5
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-14

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R104-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-9 (V)
