# Article R*123-5

Le projet de plan est communiqué par le préfet à ceux des services publics qui ne sont pas représentés au sein du groupe de
travail prévu à l'article R. 123-4 et qu'il y a lieu de consulter sur le projet. Faute de réponse dans les deux mois du jour
où ils ont été saisis [*délai*], leur avis est réputé favorable [*silence acquiescement tacite*]. L'ensemble des avis ainsi
recueillis est soumis au groupe de travail.

//DECR. 736 : lorsqu'il est envisagé au cours de l'élaboration du plan d'occupation des sols de faire application de
l'article L. 123-2, les zones [*protection des paysages*] dans lesquelles le transfert des possibilités de construction prévu
par cet article pourra s'appliquer sont délimitées par arrêté du préfet, en cas d'avis favorable de la commission
départementale d'urbanisme, et par arrêté du ministre chargé de l'urbanisme, en cas d'avis défavorable de cette commission.
Peuvent seules être délimitées les zones qui constituent un paysage de qualité à l'exclusion des parties de territoire
présentant un intérêt pour le développement des exploitations agricoles ou forestières.

L'arrêté de délimitation peut être modifié ou abrogé suivant la procédure définie à l'alinéa précédent.

L'arrêté de délimitation, tout arrêté ultérieur qui le modifie ou l'abroge, est notifié au président du groupe de travail
ainsi qu'au maire de la commune intéressée ou, s'il existe un établissement public groupant plusieurs communes et ayant
compétence en matière d'urbanisme, au président de cet établissement//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 5

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-534 1981-05-12 art. 20 JORF 15 mai 1981 date d'entrée en vigueur art. 38 modifié 1 juillet 1982
	  - Décret n°82-584 1982-06-29 art. 1 JORF 7 juillet 1982

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme R123-4

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*141-4 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R123-8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
