# Article *R145-12

I. - Lorsque la délimitation est effectuée à l'initiative de l'Etat, le préfet adresse aux communes riveraines du lac un
dossier comprenant :

a) Un plan de délimitation portant sur l'ensemble du lac ;

b) Une notice exposant les raisons, tenant au relief, à la configuration des lieux, bâtis et non bâtis, à la visibilité
depuis le lac, à la préservation sur ses rives des équilibres économiques et écologiques ainsi qu'à la qualité des sites et
des paysages, pour lesquelles la délimitation proposée a été retenue.

L'avis des communes est réputé émis si le conseil municipal ne s'est pas prononcé dans le délai de deux mois à compter de
l'envoi du projet au maire.

II. - Lorsque la délimitation est effectuée à l'initiative des communes, celles-ci adressent au préfet le dossier prévu au I
du présent article, accompagné de la délibération de chaque conseil municipal.

**Nota:**

Le Conseil d'Etat, par décision n° 297931 en date du 3 octobre 2008 a annulé le décret 2006-993 du 1er août 2006 qui créait
le présent article.

Cependant, le décret n° 2006-1683 réécrivait la section  et confirmait la créations des aticles R. 145-11 à R145-15. Ce
décret n'a pas fait l'objet d'une annulation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Annulé par**:

	  - Conseil d'Etat n°297931 2008-10-03

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-993 du 1 août 2006 - art. 1 () JORF 5 août 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10
