# Article R*313-8

Après avoir été rendu public, le plan est soumis par arrêté du commissaire de la République à une enquête publique dans les
formes prévues à l'article R. 123-11.

Le commissaire de la République peut, par un même arrêté, rendre public le plan, prescrire l'enquête publique prévue au
précédent alinéa et, s'il y a lieu, prescrire l'enquête en vue de la déclaration d'utilité publique des opérations ou
acquisitions prévues à ce plan ou de certaines d'entre elles.

Dans ce cas, le commissaire enquêteur ou la commission d'enquête est saisi de l'ensemble des procédures. Au vu des résultats
de l'enquête et après avis de la commission locale du secteur sauvegardé, le plan est soumis par le commissaire de la
République au conseil municipal ou à l'organe délibérant de l'établissement public compétent en la matière qui doit se
prononcer dans les mêmes délais et conditions qu'à l'article précédent sur les documents qui lui sont présentés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: 1 OCTOBRE 1983)
	  - TXT_SOURCE: Loi n°83-8 1983-01-07 ART. 75 I (Code de l'urbanisme L313-1)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°83-851 1983-09-23 ART. 1 : Date d'entrée en vigueur

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-691 1963-07-13 ART. 8 AL. 2

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-813 1983-09-09 ART. 11 JORF 11 SEPTEMBRE 1983 date d'entrée en vigueur

	**Cité par**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*131-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-18 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R123-11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
