# Article R421-28

Le maire [*autorité compétente*] procède à l'instruction de la demande et consulte les administrations intéressées par le
projet.

Il recueille les accords, avis ou décisions prévus par les lois et règlements en vigueur. //DECR.0158 art. 5-II:

Conformément aux dispositions de l'article 26 (alinéa 2) de la loi n. 73-1193 du 27 décembre 1973 d'orientation du commerce
et de l'artisanat, il informe les chambres de commerce et d'industrie et les chambres de métiers de tout projet immobilier
comportant la construction, en une ou plusieurs tranches, de 500 logements ou plus.//         Il instruit, au besoin
d'office, /M/les dérogations aux prescriptions des plans d'urbanisme, des plans d'occupation des sols ou des règlements et
cahiers des charges des lotissements, /M/DECR.0752 ART. 16 : les adaptations mineures au plan d'occupation des sols ou les
dérogations aux prescriptions des plans d'urbanisme ou des règlements et cahiers des charges des lotissements,// aux
dispositions réglementaires relatives à l'urbanisme ou aux servitudes d'utilité publique affectant l'utilisation du sol,
ainsi que, le cas échéant, les demandes de dérogation aux règles générales de construction.

Il arrête ou propose les réserves et les prescriptions auxquelles peut être subordonnée la délivrance du permis de
construire.

Sous réserve des dispositions particulières à la consultation /M/des services, autorités ou commissions appelés à émettre un
avis ou un avis conforme pour l'application de la loi du 31 décembre 1913 sur les monuments historiques ou de la loi du 2 mai
1930 sur la protection des monuments naturels et des sites/M/DECR.0752 : des autorités appelées à émettre un avis ou à donner
un accord en application des articles R. 421-38-2 et suivants// tous services, autorités ou commissions appelés à émettre un
avis, qui n 'ont pas fait connaître leur réponse motivée dans le délai d'un mois à dater de [*point de départ*] la réception
de la demande d'avis, sont réputés avoir émis un avis favorable [*silence*]. Ce délai est porté à deux mois en ce qui
concerne les commissions nationales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°73-1193 1973-12-27 ART. 26 AL. 2
	  - Décret n°74-158 1974-02-25 ART. 5-II
	  - Loi n°1913-12-31
	  - Loi n°1930-05-02

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-30 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-5 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-32 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-33 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 19-6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
