# Article R*123-22

1. Sous réserve de ce qui est dit au 4. ci-dessous, le coefficient d'occupation du sol [*définition*] est le rapport
exprimant le nombre de mètres carrés de plancher hors oeuvre susceptibles d'être construits par mètre carré de sol. Pour une
même zone ou partie de zone, des coefficients différents peuvent être fixés suivant la nature, la destination et les
modalités de l'occupation ou de l'utilisation su sol.

2. Le coefficient d'occupation du sol s'applique à la superficie du terrain qui fait l'objet de la demande d'autorisation de
construire ou de lotir, y compris, le cas échéant, les terrains cédés gratuitement dans les conditions fixées par les
articles R. 332-15 et R. 332-16. La surface des bâtiments existants conservés sur le terrain, appréciée comme il est dit à
l'article L. 111-5, est déduite des possibilités de construction.

Les emplacements réservés visés à l'article R. 123-18 (II 3) sont déduits de la superficie prise en compte pour le calcul des
possibilités de construction. Toutefois, le propriétaire d'un terrain dont une partie est comprise dans un de ces
emplacements et qui accepte de céder gratuitement cette partie à la collectivité bénéficiaire de la réserve peut être
autorisé à reporter sur la partie restante de son terrain un droit de construire correspondant à tout ou partie du
coefficient d'occupation du sol affectant la superficie du terrain qu'il cède gratuitement à la collectivité. Cette
autorisation est instruite et, le cas échéant, accordée comme en matière de dérogations.

3. Le coefficient d'occupation des sols appliqué à la superficie, déterminée comme il est dit ci-dessus au 2., fixe, sous
réserve des autres règles du plan d'occupation des sols et des servitudes grevant l'utilisation du sol, une surface maximum
de plancher hors oeuvre nette susceptible d'être édifiée qui est calculée selon les règles fixées à l'article R. 112-2.

4. Lorsque le sol est destiné à une autre utilisation que la construction d'immeubles collectifs d'habitation, le premier
terme du rapport défini au 1. ci-dessus peut être exprimé en unités autres que le mètre carré de plancher fixées par le
règlement en application de l'article R. 123-21 (2 e).

5. Le règlement peut désigner des zones ou parties de zones où le coefficient d'occupation du sol pourra être dépassé en
application des articles L. 123-1 et L. 332-1. Le dépassement peut être imposé en raison des prescriptions d'architecture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 20

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme R332-15, R332-16, L111-5, R123-18, R112-2, R123-21, L123-1, L332-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°83-851 du 23 septembre 1983 - art. 1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-885 du 30 octobre 1987 - art. 6 () JORF 31 octobre 1987
