# Article R213-16

Lorsque l'identité et le domicile de l'ancien propriétaire ou de ses ayants cause universels ou à titre universel sont
connus, l'offre de rétrocession formulée en application de l'article L. 213-11 (alinéa 2) leur est notifiée individuellement
par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. Elle doit contenir l'indication d'un prix    . 

Les anciens propriétaires ou leurs ayants cause universels ou à titre universel disposent d'un délai de deux mois à compter
de la date d'avis de réception de la notification pour faire connaître : 

a) Soit qu'ils acceptent de racheter le bien au prix proposé par le titulaire du droit de préemption ; 

b) Soit qu'ils renoncent au rachat du bien ; 

c) Soit qu'ils demandent de racheter le bien à un prix qu'ils proposent et que, à défaut d'accord du titulaire du droit de
préemption, le prix soit fixé par le juge compétent en matière d'expropriation. 

Le défaut de réponse dans le délai indiqué équivaut à une renonciation au rachat du bien.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-516 1986-03-14 art. 10 Décret 87-284 1987-04-22 art. 5

	**Créé par**:

	  - Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 4 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le   1er juin 1987

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L213-11 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R212-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-18 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
