# Article R421-25

Sous réserve de ce qui est dit à l'article R. 421-19 (alinéa 2), le maire, si le dossier est complet, fait connaître au
demandeur dans les quinze jours de la réception de la demande, le numéro d'enregistrement de ladite demande et la date avant
laquelle, compte tenu des délais d'instruction fixés par les articles R. 421-18 et R. 421-19, la décision devra lui être
notifiée par pli recommandé avec demande d'avis de réception postal [*condition de forme*]. Le délai d'instruction part
[*point de départ*] de la date de la décharge ou de l'avis de réception postal prévus à l'article R. 421-10.

La lettre du maire avise en outre le constructeur que, si aucune décision ne lui a été adressée avant la date visée à
l'alinéa précédent, ladite lettre vaudra permis de construire [*tacite*] et les travaux pourront être entrepris conformément
au projet déposé.

Lorsque le projet doit être soumis à l'avis ou à l'avis conforme des services, autorités ou commissions relevant du ministre
chargé des monuments historiques et des sites, le maire en informe le demandeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-18 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-19 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-26 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-27 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-31 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-36 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-42 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-26 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-31 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-36 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 19-3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
