# Article R*322-15

Le plan de remembrement arrêté par le conseil des syndics après rectification, le cas échéant, en exécution de décisions
judiciaires devenues définitives, comprend : 

1° Les plans et états parcellaires nouveaux désignant les immeubles conformément à l'article 7 du décret n° 55-22 du 4
janvier 1955 modifié et indiquant le cas échéant les bâtiments ou ouvrages à conserver ; 

2° Un tableau pour chaque propriétaire des parcelles ou quotes-parts de parcelles avant et après remembrement, avec
l'indication des soultes ; dans le cas où des créanciers hypothécaires ou privilégiés ont été révélés avant la clôture de
l'enquête ce tableau doit faire apparaître les concordances nécessaires à l'application de l'article R. 322-9 ; 

3° Le cas échéant, un état des droits réels qui seront éteints par l'arrêté du préfet prévu à l'article R. 322-17 moyennant
indemnité due par l'association ; 

4° Le cas échéant, un état des droits réels, à l'exception des privilèges et hypothèques, reportés ou attribués sur les
parcelles après remembrement ; 

5° Le cas échéant, un état des bâtiments ou ouvrages, d'une part, à conserver, d'autre part, restant à détruire par
l'association ; 

6° Les prescriptions propres à l'opération en complément de la réglementation d'urbanisme applicable. 

Le tableau et les états mentionnés aux 2° à 5° ci-dessus sont, en vue de la publicité foncière, soumis à des règles de forme
précisées à l'article R. 322-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cite**:

	  - Décret n°55-22 du 4 janvier 1955 - art. 7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-203 1974-02-26 art. 15

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 28 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er avril 1986
	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 35 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er avril 1986
	  - Décret n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-20 (VD)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R322-20
