# Article R*410-12

Le certificat d'urbanisme indique dans tous les cas [*contenu*] : 

Les dispositions d'urbanisme applicables au terrain ; 

Les limitations administratives au droit de propriété affectant le terrain ; 

La desserte du terrain par les équipements publics existants ou prévus au regard notamment de l'article L. 421-5. 

Il répond en outre aux questions posées par le demandeur dans le formulaire de demande. Selon le cas, il indique notamment : 

a) La constructibilité du terrain ; 

b) Les possibilités de réaliser une opération déterminée ; 

c) En cas de division d'un terrain bâti et lorsqu'un coefficient d'occupation des sols est applicable au terrain, la surface
hors oeuvre nette résiduelle ; 

d) En cas de division d'un terrain en vue de l'implantation de bâtiments qui ne constitue pas un lotissement au sens de
l'article R. 315-1, la réponse porte sur chacun des terrains devant provenir de la division, et informe des conséquences de
la division projetée. 

Dans les cas mentionnés aux c) et au d) ci-dessus, lorsque la demande a été accompagnée du plan de division du terrain prévu
aux deux derniers alinéas de l'article R. 410-1, et lorsqu'un coefficient d'occupation des sols est applicable, la réponse
indique, en outre, la répartition de la surface hors oeuvre nette, entre chacun des terrains issus de la division projetée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-1262 1983-12-30 ART. 10 JORF 7 JANVIER 1984 date d'entrée en vigueur 1ER AVRIL 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°83-1262 1983-12-30 ART. 17 : Les communes qui, avant l'intervention du présent décret, avaient pouvoir, aux lieu et place du directeur départemental de l'équipement, d'instruire les demandes de certificat d'urbanisme, continuent à exercer ce p

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-358 du 20 mars 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. R181-10 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-18 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L421-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme R410-1
