# Article R442-4-8

La notification de la décision doit intervenir dans un délai de deux mois à compter de l'avis de réception postal ou de la
date de décharge prévus à l'article R. 442-4-2 ou, le cas échéant, de l'avis de réception postal prévu à l'article R.
442-4-6, alinéa 2.

Toutefois, ce délai d'instruction est majoré d'un mois lorsqu'il y lieu de consulter un ou plusieurs services ou personnes
publiques autres que ceux chargés de l'instruction ou de la prise de décision, de consulter une commission départementale ou
régionale, ou lorsqu'il y a lieu d'instruire une demande de dérogation ou d'adaptation mineure. Ce délai est fixé
uniformément à cinq mois si la demande intéresse un site inscrit ou si les installations ou travaux sont situés dans une zone
de protection du patrimoine architectural et urbain et que l'architecte des bâtiments de France consulté a fait connaître son
intention d'utiliser un délai supérieur à un mois.

A défaut de notification de la décision dans le délai imparti, et sous réserve des dispositions de l'article R. 442-4-9,
l'autorisation est réputée accordée dans les termes où elle a été demandée, sous réserve du retrait, dans le délai du recours
contentieux, de l'autorisation tacite, au cas où elle serait illégale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-514 du 14 mars 1986 - art. 11 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°86-514 du 14 mars 1986 - art. 5 () JORF 16 mars 1986

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 9 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-6-4 (MMN)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R442-4-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-4-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-4-9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R442-4-4 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme R441-6-4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
