# Article R*212-4

Le décret ou l'arrêté ministériel créant une zone d'aménagement différé est publié au Journal officiel de la République
française.

L'arrêté du préfet de la région parisienne créant une zone d'aménagement différé est publié au recueil des actes
administratifs du ou des départements intéressés ainsi qu'au recueil des actes administratifs de la préfecture de la région
parisienne.

L'arrêté préfectoral créant une zone d'aménagement différé ou modifiant son périmètre dans les conditions prévues à l'article
R. 212-3 est publié au recueil des actes administratifs du département.

Une copie de la décision créant la zone d'aménagement différé et un plan précisant le périmètre de cette zone sont déposés à
la mairie de chacune des communes intéressées. Avis de ce dépôt est donné par affichage à la mairie et par insertion en
caractères apparents dans un des journaux publiés dans le département [*publicité*].

Copie de la même décision est adressée au conseil supérieur du notariat, à la chambre nationale des avoués près la cour
d'appel et aux barreaux constitués près les tribunaux de grande instance dans le ressort desquels est créée la zone
d'aménagement différé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°62-1300 1962-11-07 ART. 13-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A212-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*212-2 (M)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*212-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 3 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juin 1987
