# Article R*333-6

Le responsable du service de l'Etat dans le département, chargé de l'urbanisme, arrête le montant global du versement et le
communique avec les indications nécessaires à la détermination de la part revenant à chaque attributaire au directeur
départemental ou, le cas échéant, régional des finances publiques et au maire. Il le communique également au pétitionnaire. 

En cas d'application de l'article R. 332-26, le maire est substitué au responsable du service de l'Etat dans le département,
chargé de l'urbanisme, et informe celui-ci du montant du versement dans les mêmes conditions. Il en avise également le
pétitionnaire. 

Le comptable de la direction générale des finances publiques notifie le montant du versement au redevable. Le paiement doit
être effectué dans les conditions définies aux deuxième et troisième alinéas de l'article L. 333-2. 

Lorsque la décision de la juridiction de l'expropriation n'est plus susceptible d'appel ni de pourvoi en cassation, le
comptable de la direction générale des finances publiques procède, s'il y a lieu, à la mise en recouvrement d'une somme
complémentaire ou à la restitution du montant excédentaire. Le paiement du complément doit intervenir dans les conditions
indiquées au quatrième alinéa de l'article L. 333-2.

**Nota:**

Décret 2007-18 du 5 janvier 2007 art. 14 : Les dispositions du chapitre III du titre III du livre III du code de l'urbanisme
relatives au plafond légal de densité, dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur du présent décret, demeurent
applicables dans les communes où un plafond légal de densité était institué le 31 décembre 1999 et dont le conseil municipal
ou l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale compétent n'a pas décidé de supprimer le
plafond légal de densité ou d'instaurer la participation pour voirie et réseaux définie par l'article L. 332-11-1 du code de
l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-551 du 27 mai 2014 - art. 31

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-6 du 5 janvier 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 384 bis (P)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-21 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-7 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*613-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-31 (Ab)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 384 C (P)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L333-2
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
