# Article R*311-5

L'acte qui crée la zone d'aménagement concerté en délimite le ou les périmètres. Il indique le programme global prévisionnel
des constructions à édifier à l'intérieur de la zone. Il mentionne si le mode de réalisation choisi relève soit des 1° et 2°
de l'article R. 311-6, soit du 3° du même article, ainsi que le régime applicable au regard de la taxe locale d'équipement.

Il est affiché pendant un mois en mairie ou au siège de l'établissement public de coopération intercommunale compétent et,
dans ce cas, dans les mairies des communes membres concernées. Mention de cet affichage est insérée en caractères apparents
dans un journal diffusé dans le département.

Il est en outre publié :

a) Lorsqu'il s'agit d'une délibération du conseil municipal d'une commune de 3 500 habitants et plus, au recueil des actes
administratifs mentionné à l'article R. 2121-10 du code général des collectivités territoriales ou, lorsqu'il s'agit d'une
délibération de l'organe délibérant d'un établissement public de coopération intercommunale comportant au moins une commune
de 3 500 habitants et plus, au recueil des actes administratifs mentionné à l'article R. 5211-41 dudit code si un tel recueil
existe ;

b) Lorsqu'il s'agit d'un arrêté préfectoral, au recueil des actes administratifs de l'Etat dans le département.

Chacune de ces formalités de publicité mentionne le ou les lieux où le dossier peut être consulté.

Les effets juridiques attachés à la création de la zone ont pour point de départ l'exécution de l'ensemble des formalités de
publicité prévues au deuxième alinéa ci-dessus. Pour l'application du présent alinéa, la date à prendre en compte pour
l'affichage en mairie ou au siège de l'établissement public de coopération intercommunale compétent est celle du premier jour
où il est effectué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-1107 1968-12-03 ART. 5

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-261 du 27 mars 2001 - art. 1 () JORF 28 mars 2001

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2121-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-41 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-6 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
