# Article R421-16

La conférence permanente du permis de construire prévue à l'article R. 612-1 émet un avis [*attributions*] sur les projets de
construction que l'autorité compétente pour statuer décide de lui soumettre.

/M/L'avis de la conférence permanente du permis de construire tient lieu, le cas échéant, de tous avis des services,
autorités ou commissions consultés à l'occasion des demandes de permis de construire. Toutefois, l'avis de la conférence
permanente du permis de construire ne peut tenir lieu des avis conformes émis en application de la loi modifiée du 31
décembre 1913 sur les monuments historiques ou de la loi modifiée du 2 mai 1930 relative aux sites./M/DECR.0752 ART. 11 :
L'avis de la conférence permanente du permis de construite tient lieu, le cas échéant, de tous avis des services, autorités
ou commissions consultés à l'occasion des demandes de permis de construire, à l'exception des avis et accords prévus par les
articles R. 421-38-2 et suivants//.

Mention sera faite dans l'avis émis par la conférence du permis de construire des différents avis des services, autorités ou
commissions susvisées, et notamment des avis favorables ou comportant des réserves. Il sera fait également mention des
demandes d'avis qui n'ont pas donné lieu à une réponse expresse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-1261 1983-12-30 ART. 9, ART. 10, ART. 46 9 JORF 7 JANVIER 1984 date d'entrée en vigueur 1 AVRIL 1984

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-984 1986-08-19 ART. 7 XLIV JORF 27 AOUT 1986

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-18 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R612-3 (Ab)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-33 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R612-1 (M)
	  - Loi   1913-12-31
	  - Loi   1930-05-02

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 13-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
