# Article R421-15

Le directeur départemental de l'équipement [*autorité compétente*] procède à l'instruction de la demande et consulte les
autres administrations intéressées par le projet.

Il recueille les accords, avis ou décisions prévus par les lois et règlements en vigueur. //DECR.0158 art. 5-I: Conformément
aux dispositions de l'article 26 (alinéa 2) de la loi n. 73-1193 du 27 décembre 1973 d'orientation du commerce et de
l'artisanat, il informe les chambres de commerce et d'industrie et les chambres de métiers de tout projet immobilier
comportant la construction, en une ou plusieurs tranches, de 500 logements ou plus, ce minimum étant ramené à 200 pour les
communes de moins de 30.000 habitants.//    Il instruit, au besoin d'office, /M/les dérogations aux prescriptions des plans
d'urbanisme, des plans d'occupation des sols ou des règlements et cahiers des charges des lotissements, /M/DECR.0752 ART.10 :
les adaptations mineures au plan d'occupation des sols ou les dérogations aux prescriptions des plans d'urbanisme ou des
réglements et cahiers des charges des lotissements// aux dispositions  réglementaires relatives à l'urbanisme ou aux
servitudes d'utilité publique affectant l'utilisation du sol, ainsi que, le cas échéant, les demandes de dérogation aux
règles générales de construction.

Lorsqu'il s'agit de constructions à usage industriel d'une superficie de planchers hors oeuvre égale ou supérieure à 2.000
mètres carrés au total, et sauf dans les cas prévus à l'alinéa 2 de l'article R. 421-3, il recueille l'avis du ministre
chargé de l'aménagement du territoire en vue de l'application de l'article /M/R. 110-15/M/DECR.0785 : R. 115-15// Un arrêté
du ministre chargé de l'aménagement du territoire fixera les conditions dans lesquelles les préfets de région pourront
formuler cet avis en ses lieu et place.

Le directeur départemental de l'équipement propose les réserves et les prescriptions auxquelles peut être subordonnée la
délivrance du permis de construire.

Sous réserve des dispositions particulières à la consultation /M/des services, autorités ou commissions appelés à émettre un
avis ou un avis conforme pour l'application de la loi du 31 décembre 1913 sur les monuments historiques ou de la loi du 2 mai
1930 sur la protection des monuments naturels et des sites, tous services, autorités ou commissions appelés à émettre un
avis /M/DECR.0752 art. 10 : des autorités appelées à émettre un avis ou à donner un accord en application des articles R.
421-38-2 et suivants, tous services, autorités ou commissions// qui n'ont pas fait connaître leur réponse motivée dans le
délai d'un mois à dater de [*point de départ*] la réception de la demande d'avis, sont réputés avoir émis un avis favorable
[*silence*]. Ce délai est porté à deux mois en ce qui concerne les commissions nationales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°73-1193 1973-12-27 ART. 25 AL. 2
	  - Décret n°74-158 1974-02-25 ART. 5-I
	  - Code de l'urbanisme - art. R110-15 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-33 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme R421-32, R421-33, R421-41, R421-3 AL. 2, R110-15, R111-15, R421-38-2
	  - Loi n°1913-12-31
	  - Loi n°1930-05-02

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-36 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-6-3 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-7-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-32 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-41 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-4-7 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-5 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-32 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
