# Article R443-7

L'ouverture de terrains aménagés exclusivement pour le stationnement des caravanes doit être autorisée par le préfet
[*autorité compétente*].

Toute personne physique ou morale désireuse d'obtenir cette autorisation adresse une demande au préfet par l'intermédiaire du
maire de la commune dans laquelle est situé le terrain. La demande est soit déposée contre récépissé à la mairie, soit
envoyée au maire, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception [*condition de forme*]. Le maire la transmet au
préfet avec ses observations dans le délai d'un mois. La demande doit être accompagnée d'un dossier dont la composition,
susceptible de varier selon la nature et le lieu du stationnement, est fixée par arrêté du ministre chargé de l'urbanisme
après avis des autres ministres intéressés.

//DECR.1141 : Le dossier comporte [*contenu*] soit l'étude d'impact définie à l'article 2 du décret n. 77-1141 du 12 octobre
1977, lorsque la demande intéresse un projet comportant 200 emplacements ou plus, soit une notice exposant les conditions
dans lesquelles le projet satisfait aux préoccupations d'environnement définies par l'article 1er du même décret, lorsque la
demande intéresse un projet comportant moins de 200 emplacements// .

Les constructions et installations édifiées sur le terrain donnent lieu aux déclarations et autorisations prévues par les
lois et règlements en vigueur.

La décision du préfet est prise sous réserve de l'observation des dispositions des articles R. 443-8 à R. 443-10.

Notification doit en être adressée dans un délai de trois mois à compter [*point de départ*] de la date du dépôt en mairie de
la demande et du dossier et de l'avis de réception de ces pièces par le maire ; si des documents complémentaires ont été
demandés par le préfet, le délai part du jour où les documents lui sont parvenus. Dans le cas où, en application de l'article
R. 443-9, l'autorisation du ministre des affaires culturelles ou celle du ministre chargé de la protection de la nature et de
l'environnement est obligatoire le délai est porté à cinq mois.

Faute par le préfet d'avoir adressé notification de la décision dans les délais sus-indiqués, l'autorisation est réputée
accordée [*tacite*].

L'autorisation d'aménagement d'un terrain pour le stationnement des caravanes est réputée permanente.

DECR. 694 4 septembre 1980 :

Le bénéficiaire de l'autorisation d'ouverture ne peut en commencer l'exploitation, par location d'emplacements ou cession de
terrain, qu'après avoir obtenu un certificat constatant l'achèvement des travaux prescrits par la décision d'autorisation. Ce
certificat est demandé au préfet et délivré par lui [*autorité compétente*].

L'autorisation d'ouverture comporte l'obligation pour le demandeur d'assurer ou de faire assurer la gestion des parties
communes.

Mention de l'autorisation d'ouverture doit être effectuée dans les conditions prévues à l'article R. 421-42.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. 2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-42 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R443-9 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°80-694 1980-09-04 ART. 13 : Les propriétaires de terrains de camping et de caravanes autorisés antérieurement à la publication du présent décret disposent d'un délai de trois ans pour mettre leurs installations en conformité avec les dispositi
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 mars 1972
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 mars 1972 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 mars 1972 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 mars 1972 - art. 3 (V)
	  - SPEC_APPLI: Les détenteurs d'emplacements à l'intérieur de ces terrains disposent du même délai

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-694 1980-09-04 ART. 7 JORF 7 SEPTEMBRE 1980

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-918 du 11 octobre 1990 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 11 janvier 1993 - art. 12 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R125-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. A443-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-45 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-13 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-15 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*444-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-35 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R443-8 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R440-14 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
