# Article R*123-13

Les annexes indiquent, à titre d'information, sur un ou plusieurs documents graphiques, s'il y a lieu :

1. Les secteurs sauvegardés, délimités en application des articles L. 313-1 et suivants ;

2. Les zones d'aménagement concerté ;

3. Les zones de préemption délimitées en application de l'article L. 142-1 dans sa rédaction antérieure à la loi n° 85-729 du
18 juillet 1985 relative à la définition et à la mise en oeuvre de principes d'aménagement et de l'article L. 142-3 dans sa
rédaction issue de la même loi ;

4. Les périmètres à l'intérieur desquels s'applique le droit de préemption urbain défini par les articles L. 211-1 et
suivants, ainsi que les périmètres provisoires ou définitifs des zones d'aménagement différé ;

5. Les zones délimitées en application du e de l'article L. 430-1 à l'intérieur desquelles s'appliquent les dispositions
relatives au permis de démolir prévues aux articles L. 430-2 et suivants ;

6. Les périmètres de développement prioritaires délimités en application de la loi n° 80-531 du 15 juillet 1980 relative aux
économies d'énergie et à l'utilisation de la chaleur ;

7. Les périmètres d'interdiction ou de réglementation des plantations et semis d'essences forestières, les périmètres
d'actions forestières et les périmètres de zones dégradées à faible taux de boisement, délimités en application des 1°, 2° et
3° de l'article L. 126-1 du code rural ;

8. Les périmètres miniers définis en application des titres II, III et V du livre Ier du code minier ;

9. Les périmètres de zones spéciales de recherche et d'exploitation de carrières et des zones d'exploitation et d'aménagement
coordonné de carrières, délimités en application des articles 109 et 109-1 du code minier ;

10. Le périmètre des zones délimitées en application de l'article L. 111-5-2 à l'intérieur desquelles certaines divisions
foncières sont soumises à déclaration préalable ;

11. Les périmètres à l'intérieur desquels l'autorité compétente peut surseoir à statuer sur les demandes d'autorisation en
application de l'article L. 111-10 ;

12. Le périmètre des secteurs dans lesquels un programme d'aménagement d'ensemble a été approuvé en application de l'article
L. 332-9 ;

13. Le périmètre des secteurs situés au voisinage des infrastructures de transports terrestres, dans lesquels des
prescriptions d'isolement acoustique ont été édictées en application de l'article L. 571-10 du code de l'environnement ;

14. Le plan des zones à risque d'exposition au plomb ;

15. Les périmètres d'intervention délimités en application de l'article L. 143-1 pour la protection et la mise en valeur des
espaces agricoles et naturels périurbains.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°80-531 1980-07-15
	  - Loi n°85-729 1985-07-18
	  - Code minier 109, 109-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-5-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-2 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L571-10 (M)
	  - Code rural L126-1

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1327 du 11 septembre 2007 - art. 6 () JORF 12 septembre 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-22 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*313-6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
