# Article R*123-2-1

Lorsque le plan local d'urbanisme doit faire l'objet d'une évaluation environnementale conformément aux articles L. 121-10 et
suivants, le rapport de présentation : 

1° Expose le diagnostic prévu au deuxième alinéa de l'article L. 123-1-2 et décrit l'articulation du plan avec les autres
documents d'urbanisme et les plans ou programmes mentionnés à l'article L. 122-4 du code de l'environnement avec lesquels il
doit être compatible ou qu'il doit prendre en considération ; 

2° Analyse l'état initial de l'environnement et les perspectives de son évolution en exposant, notamment, les
caractéristiques des zones susceptibles d'être touchées de manière notable par la mise en oeuvre du plan ; 

3° Analyse les incidences notables prévisibles de la mise en œuvre du plan sur l'environnement et expose les conséquences
éventuelles de l'adoption du plan sur la protection des zones revêtant une importance particulière pour l'environnement, en
particulier l'évaluation des incidences Natura 2000 mentionnée à l'article L. 414-4 du code de l'environnement ; 

4° Explique les choix retenus pour établir le projet d'aménagement et de développement durables, au regard notamment des
objectifs de protection de l'environnement établis au niveau international, communautaire ou national, et, le cas échéant,
les raisons qui justifient le choix opéré au regard des solutions de substitution raisonnables tenant compte des objectifs et
du champ d'application géographique du plan. Il expose les motifs de la délimitation des zones, des règles qui y sont
applicables et des orientations d'aménagement. Il justifie l'institution des secteurs des zones urbaines où les constructions
ou installations d'une superficie supérieure à un seuil défini par le règlement sont interdites en application du a de
l'article L. 123-2 ; 

5° Présente les mesures envisagées pour éviter, réduire et, si possible, compenser, s'il y a lieu, les conséquences
dommageables de la mise en œuvre du plan sur l'environnement ; 

6° Définit les critères, indicateurs et modalités retenus pour l'analyse des résultats de l'application du plan prévue par
l'article L. 123-13-1. Ils doivent permettre notamment de suivre les effets du plan sur l'environnement afin d'identifier, le
cas échéant, à un stade précoce, les impacts négatifs imprévus et envisager, si nécessaire, les mesures appropriées ; 

7° Comprend un résumé non technique des éléments précédents et une description de la manière dont l'évaluation a été
effectuée. 

Le rapport de présentation est proportionné à l'importance du plan local d'urbanisme, aux effets de sa mise en œuvre ainsi
qu'aux enjeux environnementaux de la zone considérée. 

En cas de modification ou de révision du plan local d'urbanisme, le rapport de présentation est complété, le cas échéant, par
l'exposé des motifs des changements apportés. 

Le rapport de présentation peut se référer aux renseignements relatifs à l'environnement figurant dans d'autres études, plans
ou documents.

**Nota:**

Décret n° 2012-995 du 23 août 2012 JORF du 25 août 2012, art. 11 : Les dispositions du présent décret entrent en vigueur le
1er février 2013.

Toutefois, pour les procédures qui sont soumises à évaluation environnementale du fait des dispositions nouvelles des
articles R. 121-14 et R. 121-16 du code de l'urbanisme, elles s'appliqueront :

1° A la déclaration de projet emportant la mise en compatibilité du schéma directeur de la région d'Ile-de-France, d'un
schéma de cohérence territoriale ou d'un plan local d'urbanisme et procédant, le cas échéant, aux adaptations nécessaires
d'un règlement ou d'une servitude mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 300-6 du code de l'urbanisme, lorsque la
réunion conjointe des personnes publiques associées n'a pas encore eu lieu à la date d'entrée en vigueur du présent décret ;

2° A l'élaboration ou à la révision d'un plan local d'urbanisme, lorsque le débat portant sur le projet d'aménagement et de
développement durables n'a pas encore eu lieu à la date d'entrée en vigueur du présent décret ;

3° A l'élaboration ou à la révision d'une carte communale, lorsque l'enquête publique n'a pas encore eu lieu à la date
d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-995 du 23 août 2012 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L414-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R300-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
