# Article R431-16

Le dossier joint à la demande de permis de construire comprend en outre, selon les cas : 

a) Lorsqu'elles sont exigées au titre du permis de construire auquel est soumis le projet figurant dans l'énumération du
tableau annexé à l'article R. 122-2 du code de l'environnement, l'étude d'impact ou la décision de l'autorité administrative
de l'Etat compétente en matière d'environnement dispensant le demandeur de réaliser une étude d'impact ;

b) Le dossier d'évaluation des incidences du projet sur un site Natura 2000 prévu à l'article R. 414-23 du code de
l'environnement, dans le cas où le projet doit faire l'objet d'une telle évaluation en application de l'article L. 414-4 de
ce code. Toutefois, lorsque le dossier de demande comporte une étude d'impact, cette étude tient lieu de dossier d'évaluation
des incidences Natura 2000 si elle satisfait aux prescriptions de l'article R. 414-23 du code de l'environnement,
conformément aux dispositions prévues à l'article R. 414-22 de ce code ; 

c) Le document attestant de la conformité du projet d'installation d'assainissement non collectif au regard des prescriptions
réglementaires, prévu au 1° du III de l'article L. 2224-8 du code général des collectivités territoriales, dans le cas où le
projet est accompagné de la réalisation ou de la réhabilitation d'une telle installation ; 

d) Dans les cas prévus par les 4° et 5° de l'article R. 111-38 du code de la construction et de l'habitation, un document
établi par un contrôleur technique mentionné à l'article L. 111-23 de ce code, attestant qu'il a fait connaître au maître
d'ouvrage son avis sur la prise en compte, au stade de la conception, des règles parasismiques et paracycloniques prévues par
l'article L. 563-1 du code de l'environnement ; 

e) Lorsque la construction projetée est subordonnée par un plan de prévention des risques naturels prévisibles ou un plan de
prévention des risques miniers approuvés, ou rendus immédiatement opposables en application de l'article L. 562-2 du code de
l'environnement, ou par un plan de prévention des risques technologiques approuvé, à la réalisation d'une étude préalable
permettant d'en déterminer les conditions de réalisation, d'utilisation ou d'exploitation, une attestation établie par
l'architecte du projet ou par un expert certifiant la réalisation de cette étude et constatant que le projet prend en compte
ces conditions au stade de la conception ; 

f) L'agrément prévu à l'article L. 510-1, lorsqu'il est exigé ; 

g) Une notice précisant l'activité économique qui doit être exercée dans le bâtiment et justifiant, s'il y a lieu, que cette
activité répond aux critères définis par l'article R. 146-2, lorsque la demande concerne un projet de construction visé au d
de cet article et situé dans un espace remarquable ou dans un milieu à préserver d'une commune littorale ; 

h) L'étude de sécurité publique, lorsqu'elle est exigée en application des articles R. 114-1 et R. 114-2 ; 

i) Lorsque le projet est tenu de respecter les dispositions mentionnées à l'article R. 111-20 du code de la construction et
de l'habitation, un document établi par le maître d'ouvrage attestant la prise en compte de la réglementation thermique, en
application de l'article R. 111-20-1 de ce code, et pour les projets concernés par le cinquième alinéa de l'article L. 111-9
du même code, la réalisation de l'étude de faisabilité relative aux approvisionnements en énergie, en application de
l'article R. 111-20-2 dudit code ; 

j) Dans le cas d'un projet de construction ou extension d'un établissement recevant du public de plus de 100 personnes ou
d'un immeuble de grande hauteur à proximité d'une canalisation de transport, dans la zone de dangers définie au premier tiret
du b de l'article R. 555-30 du code de l'environnement, l'analyse de compatibilité du projet avec la canalisation du point de
vue de la sécurité des personnes prévue à l'article R. 555-31 du même code ; 

k) Le récépissé de transmission du dossier à la commission départementale de la sécurité des transports de fonds, lors de la
construction d'un bâtiment comportant un lieu sécurisé défini à l'article R. 613-28 du code de la sécurité intérieure ; 

l) Le bilan de la concertation réalisée en application de l'article L. 300-2 et le document établi en application de
l'article R. 300-1 par le maître d'ouvrage pour expliquer les conséquences qu'il a tirées de ce bilan. 

l) Dans le cas prévu par l'article L. 556-1 du code de l'environnement, un document établi par un bureau d'études certifié
dans le domaine des sites et sols pollués, ou équivalent, attestant que les mesures de gestion de la pollution au regard du
nouvel usage du terrain projeté ont été prises en compte dans la conception du projet ; 

m) Lorsque le projet est situé dans un secteur d'information sur les sols et dans les cas et conditions prévus par l'article
L. 556-2 du code de l'environnement, une attestation établie par un bureau d'études certifié dans le domaine des sites et
sols pollués, ou équivalent, garantissant la réalisation d'une étude de sols et sa prise en compte dans la conception du
projet de construction.

**Nota:**

Le décret n° 2015-1782 du 28 décembre 2015, article 5, 2°, a inséré un second paragraphe l à la suite du k.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-544 du 18 mai 2011 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 27 avril 2012 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 5 mars 2014 - art. 29 (V)
	  - Décret n°2015-1353 du 26 octobre 2015 - art. 5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A431-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A431-10 Annexe (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-36 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-20-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-20-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-8
	  - Code de l'urbanisme - art. L510-1
	  - Code de l'environnement - art. L556-1
	  - Code de l'environnement - art. L556-2
	  - Code de l'environnement - art. L562-2
	  - Code de l'environnement - art. L563-1
	  - Code de l'environnement - art. R414-23
	  - Code de l'environnement - art. R555-30
	  - Code de l'environnement - art. R555-31
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R613-28
