# Article R332-33

I. - En cas de modification apportée sur la demande de l'intéressé au permis de construire qui lui a été délivré, le
complément de participation éventuellement exigible est liquidé, notifié et recouvré dans les conditions prévues aux articles
R. 332-26 à R. 332-31.

II. - Lorsque la modification du permis de construire entraîne une diminution ou la suppression de la participation ou
lorsque le demandeur du permis de construire renonce à la construction projetée et demande le retrait à titre gracieux de son
permis, il peut obtenir le dégrèvement de la somme correspondante, avant que la participation ait été recouvrée, ou la
restitution dans le cas contraire.

Le cas échéant, l'indemnisation due au titre des excédents de valeurs des biens remis en dation par application de l'article
L. 332-19 fait l'objet d'une convention directe entre le pétitionnaire et la commune ou l'établissement public de coopération
intercommunale bénéficiaire de la participation.

III. - Les demandes de dégrèvement sont recevables jusqu'au 31 décembre de la deuxième année qui suit celle de la mise en
recouvrement et les demandes de restitution jusqu'au 31 décembre de la deuxième année qui suit celle du versement.

IV. - Les demandes de dégrèvement ou de restitution sont adressées au chef du service de l'Etat dans le département chargé de
l'urbanisme ou, en cas d'application de l'article R. 424-1, au maire, qui fait connaître, le cas échéant, au trésorier-payeur
général le montant du dégrèvement ou de la restitution à effectuer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-422 du 19 mars 1993 - art. 1 () JORF 24 mars 1993

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°95-676 du 9 mai 1995 - art. 4 () JORF 10 mai 1995

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-19 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme R332-26 à R332-31, L332-19, R424-1
