# Article R143-3

La création du périmètre est décidée par une délibération du conseil général. 

Cette délibération, accompagnée des plans de situation et de délimitation, est publiée au recueil des actes administratifs du
département, affichée pendant un mois à l'hôtel du département, dans les mairies des communes incluses dans le périmètre et,
le cas échéant, au siège de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière de plan local
d'urbanisme et fait l'objet d'une mention dans un journal diffusé dans le département ; ces publications et affichages
indiquent les lieux où le dossier peut être consulté. Pour l'application de l'article L. 3131-1 du code général des
collectivités territoriales, la date à prendre en compte pour l'affichage est celle du premier jour où il est effectué. 

Cette délibération, accompagnée des plans de situation et de délimitation, est simultanément transmise au directeur des
services fiscaux, au Conseil supérieur du notariat, à la chambre départementale des notaires, aux barreaux constitués près
les tribunaux de grande instance dans le ressort desquels est institué le périmètre de protection ainsi qu'au greffe de ces
tribunaux.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par le décret n° 2013-938 du 18 octobre 2013 portant application de la loi n°
2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers
communautaires, et modifiant le calendrier électoral s'appliquera aux élections organisées en mars 2015 à l'occasion du
prochain renouvellement général des conseils départementaux, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin (Fin de
vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-821 du 7 juillet 2006 - art. 1 () JORF 9 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3131-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R143-6 (V)
