# Article R*122-10

Le projet de schéma directeur ou de schéma de secteur [*élaboration*], arrêté par l'organe délibérant de l'établissement
public de coopération intercommunale est soumis pour avis par son président simultanément aux conseils municipaux des
communes membres concernées, au commissaire de la République et aux organes délibérants des personnes publiques autres que
l'Etat associées à son élaboration. Faute de réponse dans un délai de trois mois à compter de la transmission du projet, leur
avis est réputé favorable.

Lorsque le commissaire de la République constate que le projet de schéma directeur ou de schéma de secteur arrêté compromet
gravement la mise en oeuvre d'un projet d'intérêt général déjà communiqué à l'établissement public de coopération
intercommunale, il porte à la connaissance de ce dernier, parmi les dispositions prévues aux articles R. 122-25 et R. 122-26,
celles qui sont nécessaires à la mise en oeuvre de projet d'intérêt général. Cette communication précise la situation du
projet, les objectifs à la réalisation desquels il concourt et, dans la mesure du possible, l'échéancier prévisionnel de sa
réalisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Loi n°83-8 1983-01-07 ART. 42 (Code de l'urbanisme L122-1-1)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°83-851 1983-09-23 ART. 1 : Date d'entrée en vigueur

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-812 1983-09-09 ART. 1, ART. 3 JORF 11 SEPTEMBRE 1983 date d'entrée en vigueur  1 OCTOBRE 1983

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R122-26
