# Article R121-7

Le schéma d'aménagement mentionné à l'article L. 121-28 : 

1° Comporte, pour le territoire qu'il délimite, une analyse de l'état initial du site, portant notamment sur les paysages,
les milieux naturels, les conditions d'accès au domaine public maritime et les équipements et constructions réalisés avant le
5 janvier 1986 ; 

2° Définit les conditions d'aménagement des plages et des espaces naturels qui leur sont proches ainsi que les modalités de
desserte et de stationnement des véhicules. Il fixe les mesures permettant d'améliorer l'accès au domaine public maritime, de
réduire les dégradations constatées et d'atténuer les nuisances ; 

3° Justifie les partis d'aménagement retenus et évalue leur incidence sur l'environnement, au regard des objectifs définis à
l'article L. 121-28 ; 

4° Détermine, dans la bande des cent mètres mentionnée à l'article L. 121-16, les équipements ou constructions dont le
maintien ou la reconstruction peuvent être autorisés par dérogation aux articles L. 121-1 et suivants, ainsi que leur
implantation. Il indique ceux qui doivent être démolis et fixe les conditions de la remise en état du site. 

Le schéma d'aménagement définit dans un chapitre distinct les prescriptions qui pourront être imposées aux bénéficiaires des
autorisations prévues à l'alinéa précédent afin que ces équipements et constructions ne dénaturent pas le caractère du site
et ne compromettent pas la préservation des paysages et des milieux naturels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-28 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*146-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R121-36 (V)
