# Article *R421-2

Sont dispensées de toute formalité au titre du présent code, en raison de leur nature ou de leur très faible importance, sauf
lorsqu'ils sont implantés dans un secteur sauvegardé dont le périmètre a été délimité ou dans un site classé : 

a) Les constructions nouvelles dont la hauteur au-dessus du sol est inférieure à douze mètres et qui n'ont pas pour effet de
créer de surface de plancher ou qui ont pour effet de créer une surface hors oeuvre brute inférieure ou égale à deux mètres
carrés ; 

b) Les habitations légères de loisirs implantées dans un terrain de camping ou un parc résidentiel de loisirs autorisé et
dont la surface hors oeuvre nette est inférieure ou égale à trente-cinq mètres carrés ; 

c) Les éoliennes dont la hauteur du mât et de la nacelle au-dessus du sol est inférieure à douze mètres ainsi que les
ouvrages de production d'électricité à partir de l'énergie solaire installés sur le sol dont la puissance crête est
inférieure à trois kilowatts et dont la hauteur maximum au-dessus du sol ne peut pas dépasser un mètre quatre-vingt ; 

d) Les piscines dont le bassin a une superficie inférieure ou égale à dix mètres carrés ; 

e) Les châssis et serres dont la hauteur au-dessus du sol est inférieure ou égale à un mètre quatre-vingts ; 

f) Les murs dont la hauteur au-dessus du sol est inférieure à deux mètres, sauf s'ils constituent des clôtures régies par
l'article R. 421-12 ; 

g) Les clôtures, en dehors des cas prévus à l'article R. 421-12, ainsi que les clôtures nécessaires à l'activité agricole ou
forestière ; 

h) Le mobilier urbain ; 

i) Les caveaux et monuments funéraires situés dans l'enceinte d'un cimetière.

**Nota:**

Décret n° 2009-1414 du 19 novembre 2009 art 9 : Les dispositions du présent article entrent en vigueur le premier jour du
mois suivant la date de sa publication au Journal officiel.

Toutefois, elles ne sont pas applicables aux ouvrages de production d'électricité à partir de l'énergie solaire installés sur
le sol :

a) Lorsque ces ouvrages comportent des installations ou constructions ayant fait l'objet d'une décision de non-opposition à
déclaration préalable ou d'un permis de construire avant l'entrée en vigueur du présent décret ;

b) Lorsque ces ouvrages sont dispensés de toute formalité au titre du code de l'urbanisme et que les travaux ont été
entrepris ou achevés à la date de l'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1414 du 19 novembre 2009 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-10 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*422-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-43 (T)
	  - Code du tourisme. - art. D333-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-12
