# Article R442-8

Mention de l'autorisation d'installations et travaux divers doit être affichée sur le terrain, de manière visible de
l'extérieur, par les soins de son bénéficiaire, dès la notification de la décision d'octroi pendant au moins deux mois et
pendant toute la durée du chantier si celle-ci est supérieure à deux mois.

Il en est de même, lorsque aucune décision n'a été prise à l'égard de la demande dans le délai imparti, d'une copie de la
lettre de notification du délai d'instruction prévue à l'article R. 442-4-4 ou d'une copie de l'avis de réception postal ou
de la décharge de la lettre de mise en demeure prévue à l'article R. 442-4-6 et d'une copie de l'avis de réception ou de la
décharge du dépôt de la demande.

En outre, dans les huit jours de la délivrance expresse ou tacite de l'autorisation d'installations et de travaux divers, un
extrait de l'autorisation ou une copie de la lettre visée à l'alinéa précédent est publié par voie d'affichage à la mairie
pendant deux mois. L'exécution de cette formalité fait l'objet d'une mention au registre chronologique des actes de
publication et de notification des arrêtés du maire prévu à l'article R. 122-11 du code des communes.

L'inobservation de la formalité d'affichage sur le terrain est punie de l'amende prévue pour les contraventions de la
cinquième classe.

Un arrêté du ministre chargé de l'urbanisme règle le contenu et les formes de l'affichage et fixe la liste des pièces du
dossier dont tout intéressé peut prendre connaissance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-701 du 16 août 1994 - art. 2 () JORF 18 août 1994

	**Cite**:

	  - Code des communes R122-11
	  - Code pénal - art. 131-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-4-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-4-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. *R442-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A442-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R490-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
