# Article R*130-4

La demande d'autorisation préalable de coupe et d'abattage d'arbres est instruite par l'autorité compétente pour statuer ou
le cas échéant, par le service auquel elle a confié l'instruction des demandes.

Dans le cas où la commune a délégué sa compétence à un établissement public de coopération intercommunale, le maire fait
connaître son avis au président de cet établissement. Son avis est réputé favorable s'il n'est pas intervenu dans le mois de
la réception de la demande. Il doit être dûment motivé, s'il est défavorable ou si, favorable, il est assorti d'une demande
de prescriptions particulières.

Lorsque le maire ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale est compétent, la décision est prise
après avis du préfet. Son avis est réputé donné à l'expiration d'un délai de deux mois à compter de sa saisine.

Dans les cas prévus à l'article L. 421-2-2 b) l'absence d'avis conforme du préfet dans le délai de deux mois à compter de sa
saisine vaut avis défavorable.

Lorsque la décision est prise par le préfet, dans les cas prévus au quatrième alinéa de l'article L. 421-2-1, le maire ou le
président de l'établissement public de coopération intercommunale, si la commune a délégué sa compétence à cet établissement,
lui fait connaître son avis. Cet avis est réputé favorable s'il n'est pas intervenu dans le mois suivant la réception de la
demande *délai*. Il doit être dûment motivé, s'il est défavorable ou si, favorable, il est assorti d'une demande de
prescriptions particulières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-984 1986-08-19 art. 7 XVI JORF 27 août 1986
	  - Décret n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 4 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*130-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*130-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*130-3 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-13 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L421-2-2 b, L421-2-1 al. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
