# Article R*212-6

A compter de la publication de l'acte créant une zone d'aménagement différé, toute aliénation volontaire à titre onéreux
notamment par vente de gré à gré, adjudication volontaire, échange ou apport en société d'un immeuble bâti ou non bâti, situé
dans le périmètre de la zone, est subordonnée à une déclaration préalable du propriétaire indiquant les prix et conditions de
l'aliénation projetée.

Cette déclaration, établie dans les formes prescrites par un arrêté conjoint du ministre chargé de l'urbanisme et du garde
des sceaux, ministre de la justice, est adressée au préfet.

La mise en demeure d'acquérir effectuée par le propriétaire d'un terrain bâti ou non bâti compris dans un emplacement réservé
tient lieu de la déclaration d'intention d'aliéner ce terrain lorsque le bénéficiaire de la réserve est également titulaire
du droit de préemption. Elle doit être adressée à la fois à ce titulaire et au préfet.

Dans les trois jours, le préfet délivre récépissé de la déclaration et en transmet copie au maire du lieu de situation de
l'immeuble et, sauf dans le cas visé à l'alinéa précédent, au bénéficiaire du droit de préemption.

Dans les deux mois [*délai*] de la réception de la déclaration par le préfet, le bénéficiaire du droit de préemption doit
notifier sa décision au propriétaire, dans les conditions fixées aux articles ci-après, et adresser copie de cette décision
au préfet et au maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 3 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le   1er juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A212-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*212-7 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*212-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*213-2 (M)
