# Article R*421-12

Si le dossier est complet, l'autorité compétente pour statuer fait connaître au demandeur, dans les quinze jours de la
réception de la demande en mairie, par une lettre de notification adressée par pli recommandé avec demande d'avis de
réception postal, le numéro d'enregistrement de ladite demande et la date avant laquelle, compte tenu des délais
réglementaires d'instruction, la décision devra lui être notifiée. Le délai d'instruction part de la date de la décharge ou
de l'avis de réception postal prévus à l'article R. 421-9.

Lorsque la demande de permis de construire concerne une installation classée soumise à autorisation, l'autorité compétente,
pour statuer, fait connaître au demandeur, dans la lettre de notification mentionnée au premier alinéa, que le délai
d'instruction de la demande de permis de construire court jusqu'à l'expiration du délai d'un mois suivant la date de clôture
de l'enquête publique concernant l'installation classée et que le permis de construire ne pourra lui être délivré avant la
clôture de ladite enquête publique.

Lorsque les travaux projetés nécessitent la coupe ou l'abattage d'arbres dans des bois, forêts ou parcs soumis aux
dispositions de l'article L. 130-1 du présent code ou des articles L. 311-1 ou L. 312-1 du code forestier, l'autorité
compétente pour statuer fait connaître au demandeur, dans la lettre de notification mentionnée au premier alinéa, que le
délai d'instruction de la demande de permis de construire court jusqu'à l'expiration du délai d'un mois suivant la date de
l'autorisation de coupe ou d'abattage et, le cas échéant, de l'autorisation de défrichement et que le permis de construire ne
pourra lui être délivré avant l'intervention de ladite autorisation.

L'autorité compétente pour statuer avise en outre le demandeur que si aucune décision ne lui a été adressée avant la date
mentionnée au premier alinéa ou avant l'expiration d'un délai d'un mois suivant la date de clôture de l'enquête publique
lorsqu'il s'agit d'une demande de permis de construire concernant une installation classée soumise à autorisation, la lettre
de notification des délais d'instruction vaudra permis de construire et les travaux pourront être entrepris conformément au
projet déposé, sous réserve du retrait, dans le délai du recours contentieux, du permis tacite au cas où il serait entaché
d'illégalité. Dans le cas mentionné au troisième alinéa, le demandeur est avisé selon les mêmes modalités qu'en l'absence de
décision notifiée avant l'expiration du délai d'un mois suivant la date de l'autorisation de coupe ou d'abattage et, le cas
échéant, de l'autorisation de défrichement la lettre de notification vaudra permis de construire et les travaux pourront être
entrepris conformément au projet déposé, sous réserve d'un retrait du permis tacite dans les conditions susmentionnées.

Toutefois, lorsque le projet se trouve dans l'un des cas prévus à l'article R. 421-19, le demandeur est informé qu'il ne
pourra bénéficier d'un permis tacite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-744 du 9 septembre 1987 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 13 mars 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 13 mars 2002 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 13 mars 2002 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 16 avril 2002 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 10 juillet 2006 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 10 juillet 2006 - art. 3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. A421-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A421-3-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-21 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-27 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-41 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-18 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-20 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-36 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-42 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-8 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-16 2003-01-02 art. 3 IV, V JORF 5 janvier 2003
	  - Décret n°2003-16 du 2 janvier 2003 - art. 3 () JORF 5 janvier 2003

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L311-1 (M)
	  - Code forestier - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-9 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-19 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
