# Article R104-31

Dès réception de ces informations, la formation d'autorité environnementale du Conseil général de l'environnement et du
développement durable ou, lorsque la mission régionale d'autorité environnementale du Conseil général de l'environnement et
du développement durable est compétente, le service régional chargé de l'environnement (appui à la mission régionale
d'autorité environnementale), en accuse réception, en indiquant la date à laquelle est susceptible de naître la décision
implicite mentionnée à l'article R. 104-32 et consulte sans délai les autorités mentionnées à l'article R. 104-24. Le service
régional chargé de l'environnement (appui à la mission régionale d'autorité environnementale) informe sans délai la mission
régionale d'autorité environnementale du Conseil général de l'environnement et du développement durable des demandes qui lui
sont présentées. 

La consultation des autorités mentionnées à l'article R. 104-24 est réputée réalisée en l'absence de réponse de l'autorité
consultée dans un délai d'un mois à compter de sa saisine par la formation d'autorité environnementale du Conseil général de
l'environnement et du développement durable ou, lorsque la mission régionale d'autorité environnementale du Conseil général
de l'environnement et du développement durable est compétente, le service régional chargé de l'environnement (appui à la
mission régionale d'autorité environnementale). En cas d'urgence, le délai peut être réduit par la formation d'autorité
environnementale du Conseil général de l'environnement et du développement durable ou, lorsque la mission régionale
d'autorité environnementale du Conseil général de l'environnement et du développement durable est compétente, par le service
régional chargé de l'environnement (appui à la mission régionale d'autorité environnementale), sans pouvoir être inférieur à
dix jours ouvrés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-519 du 28 avril 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R104-21 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R104-24 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-32
