# Article R445-11

La demande comporte un plan de situation du projet dans le domaine skiable, la délimitation sur le plan cadastral des travaux
faisant l'objet de la demande et les références cadastrales des parcelles concernées ; elle indique l'identité des
propriétaires apparents.

Elle comprend une note descriptive des travaux envisagés indiquant leur nature, les aménagements complémentaires de remise en
état ou de réhabilitation et leurs délais de réalisation. Cette note est accompagnée d'un plan d'exécution coté.

Elle comporte, selon le cas, l'étude d'impact prévue à l'article R. 122-3 du code de l'environnement ou la notice d'impact
prévue à l'article R. 122-9 de ce code, qui précise les mesures de remise en état ou de réhabilitation mentionnées à l'alinéa
précédent.

Lorsque le projet nécessite la coupe ou l'abattage d'arbres soumis à l'autorisation prévue à l'article L. 130-1 du présent
code ou aux articles L. 311-1 ou L. 312-1 du code forestier, la demande est complétée par l'attestation selon laquelle
l'autorisation de coupe ou d'abattage d'arbres et, le cas échéant, l'autorisation de défrichement ont été demandées. Lorsque
ces autorisations ont été préalablement obtenues, elles sont jointes à la demande.

La demande d'autorisation d'aménagement des pistes de ski alpin tient lieu de la demande d'autorisation des installations et
travaux divers prévue à l'article R. 442-4 pour les travaux soumis à ladite autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 2 JORF 5 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 9 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L311-1 (M)
	  - Code forestier - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
