# Article R*422-2

Le préfet est compétent pour délivrer le permis de construire, d'aménager ou de démolir et pour se prononcer sur un projet
faisant l'objet d'une déclaration préalable dans les communes visées au b de l'article L. 422-1 et dans les cas prévus par
l'article L. 422-2 dans les hypothèses suivantes : 

a) Pour les projets réalisés pour le compte d'Etats étrangers ou d'organisations internationales, de l'Etat, de ses
établissements publics et concessionnaires ; 

b) Pour les ouvrages de production, de transport, de distribution et de stockage d'énergie lorsque cette énergie n'est pas
destinée, principalement, à une utilisation directe par le demandeur ; 

c) Pour les installations nucléaires de base ; 

d) Pour les travaux qui sont soumis à l'autorisation du ministre de la défense ou du ministre chargé des sites ou en cas
d'évocation par le ministre chargé de la protection de la nature ou par le ministre chargé des monuments historiques et des
espaces protégés ; 

e) En cas de désaccord entre le maire et le responsable du service de l'Etat dans le département chargé de l'instruction
mentionné à l'article R. 423-16 ; 

f) Pour les ouvrages, constructions ou installations mentionnés à l'article L. 2124-18 du code général de la propriété des
personnes publiques ; 

g) Pour les constructions à usage de logement situées dans les secteurs arrêtés par le préfet en application du deuxième
alinéa de l'article L. 302-9-1 du code de la construction et de l'habitation. 

Le préfet peut déléguer sa signature au responsable du service de l'Etat dans le département chargé de l'instruction ou à ses
subordonnés, sauf dans le cas prévu au e ci-dessus.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 du décret n° 2015-482 du 27 avril 2015, les dispositions de l'article R. 422-2, dans leur
rédaction résultant du 8° de l'article 4 du présent décret, ne s'appliquent qu'aux demandes d'autorisation déposées à compter
du 1er juillet 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 46 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R* 427-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*422-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-74 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R472-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R473-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R211-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-482 du 27 avril 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2124-18
	  - Code de l'urbanisme - art. L422-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L422-2
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-16
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-9-1
