# Article R313-17-1

En application du quatrième alinéa de l'article L. 313-2, le préfet de région, saisi par le maire ou par l'autorité
compétente pour délivrer l'autorisation par lettre recommandée avec demande d'avis de réception dans un délai d'un mois à
compter de la réception de l'avis ou de la décision émis par l'architecte des Bâtiments de France, émet, après consultation
de la commission régionale du patrimoine et des sites, selon le cas un avis ou une décision qui se substitue à celui ou celle
de l'architecte des Bâtiments de France.

Lorsque le maire n'est pas l'autorité compétente pour délivrer l'autorisation, le préfet de région notifie à cette autorité
la demande qui lui est adressée par le maire.

L'avis ou la décision du préfet de région est notifié au maire et à l'autorité compétente pour délivrer l'autorisation. Le
préfet de région est réputé confirmer l'avis ou la décision de l'architecte des Bâtiments de France s'il ne se prononce pas
dans un délai de quatre mois à compter de sa saisine, sauf si le dossier a, dans ce délai, été évoqué par le ministre chargé
de la culture. Dans ce cas, l'autorisation ne peut être délivrée qu'avec l'accord exprès de ce dernier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°99-78 du 5 février 1999 - art. 17 (M)

	**Créé par**:

	  - Décret n°99-78 du 5 février 1999 - art. 8 () JORF 7 février 1999 en vigueur le 1er mai 1999

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*313-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-17-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38-9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
