# Article R146-2

En application du deuxième alinéa de l'article L. 146-6, peuvent être implantés dans les espaces et milieux mentionnés à
l'article R. 146-1, après enquête publique dans les cas prévus par le décret n° 85-453 du 23 avril 1985, les aménagements
légers suivants :

a) Les chemins piétonniers et les objets mobiliers destinés à l'accueil ou à l'information du public, lorsqu'ils sont
nécessaires à la gestion ou à l'ouverture au public de ces espaces ou milieux ;

b) Les aménagements nécessaires à l'exercice des activités agricoles, de pêche et cultures marines ou lacustres,
conchylicoles, pastorales et forestières ne créant pas de surface hors oeuvre brute au sens de l'article R. 112-2 ainsi que
des locaux d'une superficie maximale de 20 mètres carrés, liés et nécessaires à l'exercice de ces activités pour répondre aux
prescriptions des règlements sanitaires nationaux ou communautaires, à condition que la localisation et l'aspect de ces
aménagements et locaux ne dénaturent pas le caractère des lieux et que la localisation dans ces espaces ou milieux soit
rendue indispensable par des nécessités techniques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°85-453 1985-04-23
	  - Code de l'urbanisme - art. L146-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R146-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme L146-6, R146-1, R112-2

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. Annexe (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-4-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*711-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-6 (M)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 tervicies (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2000-1272 du 26 décembre 2000 - art. 2 () JORF 28 décembre 2000

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
