# Article R*424-21

Le permis de construire, d'aménager ou de démolir ou la décision de non-opposition à une déclaration préalable peut être
prorogé  deux fois pour une durée d'un an, sur demande de son bénéficiaire si les prescriptions d'urbanisme et les servitudes
administratives de tous ordres auxquelles est soumis le projet n'ont pas évolué de façon défavorable à son égard. 

Pour les ouvrages de production d'énergie utilisant une des sources d'énergies renouvelables définies à l'article L. 211-2 du
code de l'énergie,  la demande de prorogation mentionnée au premier alinéa peut être présentée, tous les ans, dans la limite
de dix ans à compter de la délivrance de l'autorisation, le cas échéant après prorogation de l'enquête publique en
application de l'article R. 123-24 du code de l'environnement. 

La prorogation de l'enquête publique mentionnée à l'alinéa précédent est acquise si aucune décision n'a été adressée à
l'exploitant dans le délai de deux mois à compter de la date de l'avis de réception par le représentant de l'Etat dans le
département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1353 du 19 décembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-1353 du 19 décembre 2008 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2014-1661 du 29 décembre 2014 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2014-1661 du 29 décembre 2014 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2016-6 du 5 janvier 2016 - art. 7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 45 (VT)
	  - Décret n°2016-6 du 5 janvier 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-24
	  - Code de l'énergie - art. L211-2
