# Article R153-15

Les dispositions du présent article sont applicables à la déclaration de projet d'une opération qui n'est pas compatible avec
un plan local d'urbanisme et ne requiert pas une déclaration d'utilité publique : 

1° Soit lorsque cette opération est réalisée par la commune ou par l'établissement public de coopération intercommunale
compétent en matière de plan local d'urbanisme et nécessite une déclaration de projet en application de l'article L. 126-1 du
code de l'environnement ; 

2° Soit lorsque la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière de plan local
d'urbanisme a décidé, en application de l'article L. 300-6, de se prononcer, par une déclaration de projet, sur l'intérêt
général d'une action ou d'une opération d'aménagement ou de la réalisation d'un programme de construction. 

Le président de l'organe délibérant de l'établissement public ou le maire mène la procédure de mise en compatibilité. 

L'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale ou le conseil municipal adopte la déclaration de
projet. 

La déclaration de projet emporte approbation des nouvelles dispositions du plan local d'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L126-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-2 (Ab)
