# Article R*130-1

Sous réserve de ce qui est dit à l'article R. 130-2 ci-après, toute coupe ou tout abattage d'arbres compris dans un espace
boisé classé est subordonné à une autorisation expresse délivrée par le préfet.

La demande d'autorisation est présentée par le propriétaire du terrain ou par une personne morale ayant qualité pour
bénéficier soit de l'expropriation dudit terrain pour cause d'utilité publique, soit des servitudes prévues à l'article 12 de
la loi du 15 juin 1906 sur les distributions d'énergie. Elle est adressée au préfet par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception. Elle peut concerner un abattage, une coupe ou plusieurs coupes échelonnées, le cas échéant, sur
plusieurs années. Elle doit préciser la situation, la nature et la quotité de chaque coupe ou abattage ainsi que l'année de
son exécution et les éventuels travaux de plantation que le propriétaire s'engage à exécuter. Au cas où la demande est
présentée par les personnes morales susmentionnées, le préfet adresse au propriétaire une copie de cette demande par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception.

Lorsqu'un propriétaire soumet à l'approbation du préfet un règlement d'exploitation ou une demande d'autorisation de coupe au
titre de l'article 188 du code forestier, le projet de règlement d'exploitation ou la demande d'autorisation vaut aussi
demande d'autorisation préalable de coupe au sens du cinquième alinéa de l'article L. 130-1 du code de l'urbanisme ainsi que
demande d'autorisation préalable pour l'application de l'article L. 421-6 dudit code. L'instruction est engagée conjointement
au titre des deux législations.

L'autorisation peut être subordonnée à des prescriptions spéciales concernant notamment des techniques de gestion, le respect
de certains peuplements, l'obligation de procéder à des reboisements ou à des plantations de remplacement.

La décision est prise après avis du directeur départemental de l'agriculture et du directeur départemental de l'équipement.
Elle est notifiée au demandeur.

La coupe ou l'abattage ne peut être effectué par la personne morale mentionnée au second alinéa du présent article qu'avec le
consentement du propriétaire ou, à défaut, soit après l'acquisition par cette personne morale de la propriété des terrains
concernés, soit après la création des servitudes prévues par l'article 12 de la loi du 15 juin 1906 sur les distributions
d'énergie.

Si la coupe ou l'abattage n'ont pu être pratiqués au cours de l'année pour laquelle l'autorisation a été donnée, ils peuvent
être pratiqués l'année suivante sans nouvelle autorisation.

Les coupes rases doivent être suivies, dans les cinq ans, de travaux de reboisement, à défaut de regénération naturelle.

Aucune autorisation n'est nécessaire pour procéder à l'enlèvement des arbres dangereux, des chablis et des bois morts.

Nonobstant toutes dispositions réglementaires attribuant compétence à une autre autorité, les décisions intervenant sur des
demandes d'autorisation d'occupation ou d'utilisation du sol dans les espaces boisés classés sont prises par le préfet après
avis du directeur départemental de l'agriculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°78-808 1978-08-01 ART. 18 JORF 2 AOUT 1978
	  - Décret n°79-515 1979-06-28 ART. 1 JORF 1 JUILLET 1979

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. R141-26 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R300-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*710-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R130-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R130-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-3 (M)
	  - Code forestier - art. R412-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code forestier 188
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R130-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme L130-1 AL. 5
	  - Loi   1906-06-15 ART. 12

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*130-3 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R130-4 (M)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code forestier - art. R412-8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
