# Article R*321-20

L'Etat, les collectivités locales et les établissements publics peuvent, par convention passée avec un des organismes prévus
au présent chapitre, lui confier le soin de procéder en leur nom et pour leur compte //DECR.0267 : à la réalisation d'études,
à des acquisitions foncières,// à l'exécution de travaux et à la construction d'ouvrages ou de bâtiments de toute nature.

La convention détermine les conditions techniques, administratives et financières de la réalisation des travaux. Elle précise
notamment les conditions dans lesquelles l'Etat, la collectivité locale ou l'établissement public intéressé exercera un
contrôle technique des travaux ou assurera leur direction technique et procédera à la réception des ouvrages ou bâtiments.
Elle fixe, le cas échéant, les conditions dans lesquelles l'Etat, la collectivité locale ou l'établissement public mettra à
la disposition de l'organisme les fonds nécessaires ou procédera au remboursement des dépenses exposées par lui. Dans ce
dernier cas, elle précise, s'il y a lieu, les garanties exigées.

Cette convention peut, éventuellement, habiliter l'organisme à solliciter et à percevoir directement les subventions ou les
prêts susceptibles d'être accordés.

//DECR.0204 ART. 2 : La rémunération des missions effectuées en application du présent article est calculée, dans le cas des
missions d'ingénierie visées par le décret n. 73-207 du 28 février 1973, par application au montant des dépenses exposées
d'un pourcentage fixé par arrêté conjoint du ministre chargé de l'urbanisme, du ministre de l'intérieur, et du ministre de
l'économie et des finances. La rémunération des missions d'acquisition foncière ne peut excéder 3,5 p.100 du coût de ces
acquisitions// .

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 ter (V)
	  - Décret n°2009-6 du 5 janvier 2009 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret  1959-05-19 ART. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
