# Article R313-17-2

Lorsque le maire ou l'autorité compétente pour délivrer le permis de construire ou de démolir saisit le préfet de région, en
application du quatrième alinéa de l'article L. 313-2, de l'avis émis par l'architecte des Bâtiments de France conformément,
selon le cas, à l'article R. 313-3 ou R. 313-15, le délai au terme duquel le permis est réputé accordé faute de notification
à l'autorité compétente d'une décision expresse est suspendu jusqu'à la notification à l'autorité compétente pour délivrer le
permis de l'avis du préfet de région ou l'expiration du délai de quatre mois mentionné au dernier alinéa de l'article R.
313-17-1.

Dans le cas prévu au quatrième alinéa de l'article L. 313-2, le préfet de région avise le pétitionnaire, par la voie
administrative ou par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, qu'il est saisi en application du premier alinéa
du présent article et l'informe que, conformément aux dispositions dudit alinéa, le délai au terme duquel le permis est
réputé accordé faute de notification par l'autorité compétente d'une décision expresse est suspendu.

Lorsque le ministre chargé de la culture décide d'évoquer le dossier dans les conditions prévues au dernier alinéa de
l'article R. 313-17-1, le délai au terme duquel, le cas échéant, le permis est réputé accordé faute de notification par
l'autorité compétente d'une décision expresse est suspendu jusqu'à la notification à l'autorité compétente pour délivrer le
permis de l'avis du ministre.

La décision d'évoquer le dossier prise par le ministre est notifiée au pétitionnaire, au maire et à l'autorité compétente. La
notification adressée au pétitionnaire mentionne que, conformément au troisième alinéa du présent article, le délai au terme
duquel le permis est réputé accordé faute de notification par l'autorité compétente d'une décision expresse est suspendu
jusqu'à ce que le ministre se soit prononcé.

II. - A l'article R. 313-19-3 du code de l'urbanisme, la référence à l'article R. 313-17 est remplacée par la référence à
l'article R. 313-17-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°99-78 du 5 février 1999 - art. 17 (M)

	**Créé par**:

	  - Décret n°99-78 du 5 février 1999 - art. 8 () JORF 7 février 1999 en vigueur le 1er mai 1999

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-17 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-19-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-17-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-17-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38-9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
