# Article R*431-2

Pour l'application de l'article 4 de la loi n° 77-2 du 3 janvier 1977 sur l'architecture, ne sont toutefois pas tenues de
recourir à un architecte les personnes physiques ou les exploitations agricoles qui déclarent vouloir édifier ou modifier
pour elles-mêmes : 

a) Une construction à usage autre qu'agricole dont la surface de plancher n'excède pas cent cinquante mètres carrés ;

b) Une construction à usage agricole dont à la fois la surface de plancher et l'emprise au sol au sens de l'article R. 420-1
n'excèdent pas huit cents mètres carrés ; 

c) Des serres de production dont le pied-droit a une hauteur inférieure à quatre mètres et dont à la fois la surface de
plancher et l'emprise au sol au sens de l'article R. 420-1 n'excèdent pas deux mille mètres carrés. 

La demande précise que le demandeur et, le cas échéant, l'architecte, ont connaissance de l'existence de règles générales de
construction prévues par le chapitre Ier du titre Ier du livre Ier du code de la construction et de l'habitation et
notamment, lorsque la construction y est soumise, des règles d'accessibilité fixées en application de l'article L. 111-7 de
ce code et de l'obligation de respecter ces règles. 

Les demandeurs d'un permis de construire sont tenus de recourir à un architecte pour les projets de travaux sur construction
existante conduisant soit la surface de plancher, soit l'emprise au sol de l'ensemble à dépasser l'un des plafonds fixés par
le présent article.

**Nota:**

Aux termes de l'article 2 du décret n° 2016-1738 du 14 décembre 2016, le a du présent article s'applique aux demandes de
permis de construire déposées à compter du 1er mars 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-5 (VD)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 4 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-7
	  - Loi n°77-2 du 3 janvier 1977 - art. 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1738 du 14 décembre 2016 - art. 1
