# Article R104-19

Le rapport est proportionné à l'importance du document d'urbanisme, aux effets de sa mise en œuvre ainsi qu'aux enjeux
environnementaux de la zone considérée. 

Il peut se référer aux renseignements relatifs à l'environnement figurant dans d'autres études, plans ou documents.

L'autorité environnementale définie à l'article R. 104-21 est consultée, en tant que de besoin, sur le degré de précision des
informations que doit contenir le rapport de présentation.

Lorsque l'autorité environnementale est la mission régionale d'autorité environnementale du Conseil général de
l'environnement et du développement durable : 

- la demande est adressée au service régional de l'environnement (appui à la mission régionale d'autorité environnementale)
qui prépare et met en forme toutes les informations nécessaires pour que la mission régionale puisse rendre son avis ; 

- l'avis est transmis pour information au préfet de région lorsque le périmètre du document d'urbanisme est régional ou aux
préfets des départements concernés dans les autres cas.

**Nota:**

Le décret n° 2016-1110 a été pris pour l’application de l’ordonnance n° 2016-1058 dont l’article 6 prévoit que « Les
dispositions de la présente ordonnance s'appliquent : 

- aux projets relevant d'un examen au cas par cas pour lesquels la demande d'examen au cas par cas est déposée à compter du
1er janvier 2017 ; 

- aux projets faisant l'objet d'une évaluation environnementale systématique pour lesquels la première demande d'autorisation
est déposée à compter du 16 mai 2017. Pour les projets pour lesquels l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, ces
dispositions s'appliquent aux projets dont l'enquête publique est ouverte à compter du premier jour du sixième mois suivant
la publication de la présente ordonnance ; 

- aux plans et programmes pour lesquels l'arrêté d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique ou l'avis sur la mise à
disposition du public est publié après le premier jour du mois suivant la publication de la présente ordonnance. »

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R122-25 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R104-21
