# Article R*123-25

Tout acte mentionné à l'article R.* 123-24 est affiché pendant un mois au siège de l'établissement public de coopération
intercommunale compétent et dans les mairies des communes membres concernées, ou en mairie. Mention de cet affichage est
insérée en caractères apparents dans un journal diffusé dans le département. 

Il est en outre publié : 

a) Au recueil des actes administratifs mentionné à l'article R. 2121-10 du code général des collectivités territoriales,
lorsqu'il s'agit d'une délibération du conseil municipal d'une commune de 3 500 habitants et plus ; 

b) Au recueil des actes administratifs mentionné à l'article R. 5211-41 du code général des collectivités territoriales, s'il
existe, lorsqu'il s'agit d'une délibération de l'organe délibérant d'un établissement public de coopération intercommunale
comportant au moins une commune de 3 500 habitants et plus ; 

c) Au Recueil des actes administratifs de l'Etat dans le département, lorsqu'il s'agit d'un arrêté préfectoral ; 

d) Au Journal officiel de la République française, lorsqu'il s'agit d'un décret en Conseil d'Etat. 

Chacune de ces formalités de publicité mentionne le ou les lieux où le dossier peut être consulté. 

L'acte qui institue ou qui supprime la limitation des droits à construire en cas de division d'un terrain bâti en application
de l'article L. 123-1-11 est adressé au Conseil supérieur du notariat et à la chambre départementale des notaires. 

L'arrêté ou la délibération produit ses effets juridiques dès l'exécution de l'ensemble des formalités prévues au premier
alinéa ci-dessus, la date à prendre en compte pour l'affichage étant celle du premier jour où il est effectué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-722 du 18 juin 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2010-1697 du 29 décembre 2010 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-376 du 1er avril 2015 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R126-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R581-79 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-50-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-24 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*127-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*128-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R331-1 (VD)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2013-142 du 14 février 2013 - art. 4

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2121-10
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-41
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-11

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R153-21 (M)
