# Article R*123-10

Le coefficient d'occupation du sol qui détermine la densité de construction admise est le rapport exprimant le nombre de
mètres carrés de plancher hors oeuvre nette ou le nombre de mètres cubes susceptibles d'être construits par mètre carré de
sol.

Pour le calcul du coefficient d'occupation du sol, la superficie du ou des terrains faisant l'objet de la demande
d'autorisation de construire ou de lotir comprend, le cas échéant, les terrains classés comme espaces boisés en application
de l'article L. 130-1 et les terrains cédés gratuitement dans les conditions fixées par les articles R. 332-15 et R. 332-16.
La surface hors oeuvre nette ou, le cas échéant, le volume des bâtiments existants conservés sur le ou les terrains faisant
l'objet de la demande est déduit des possibilités de construction.

Les emplacements réservés mentionnés au 8° de l'article L. 123-1 sont déduits de la superficie prise en compte pour le calcul
des possibilités de construction. Toutefois, le propriétaire d'un terrain dont une partie est comprise dans un de ces
emplacements et qui accepte de céder gratuitement cette partie à la collectivité bénéficiaire de la réserve peut être
autorisé à reporter sur la partie restante de son terrain un droit de construire correspondant à tout ou partie du
coefficient d'occupation du sol affectant la superficie du terrain qu'il cède gratuitement à la collectivité.

Le règlement peut fixer un coefficient d'occupation des sols dans les zones U et AU.

Dans ces zones ou parties de zone, il peut fixer des coefficients différents suivant les catégories de destination des
constructions définies à l'avant-dernier alinéa de l'article R. 123-9.

Lorsque dans la zone N a été délimité un périmètre pour effectuer les transferts des possibilités de construction prévus à
l'article L. 123-4, le règlement fixe deux coefficients d'occupation des sols, l'un applicable à l'ensemble des terrains
inclus dans le périmètre délimité pour le calcul des transferts et l'autre définissant la densité maximale des constructions
du secteur dans lequel celles-ci peuvent être implantées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-260 du 27 mars 2001 - art. 1 () JORF 28 mars 2001

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme L130-1, R332-15, R332-16, L123-1, R123-9, L123-4

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-9 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
