# Article R*315-15

Si le dossier est complet, l'autorité compétente pour statuer fait connaître au demandeur, dans les quinze jours de la
réception de la demande en mairie, par une lettre de notification adressée par pli recommandé avec demande d'avis de
réception postal, le numéro d'enregistrement de ladite demande et la date avant laquelle, compte tenu des délais
réglementaires d'instruction, la décision devra lui être notifiée, et la faculté qui lui est ouverte, au cas où la
notification ne serait pas intervenue à cette date, de saisir l'autorité compétente, en application de l'article R. 315-21.
Le délai d'instruction part de la date de la décharge ou de l'avis de réception postal prévus à l'article R. 315-11.

Lorsque les travaux projetés nécessitent la coupe ou l'abattage d'arbres dans des bois, forêts ou parcs soumis aux
dispositions de l'article L. 130-1 du présent code ou des articles L. 311-1 ou L. 312-1 du code forestier, l'autorité
compétente pour statuer fait connaître au demandeur, dans la lettre de notification mentionnée au premier alinéa, que le
délai d'instruction de la demande d'autorisation de lotir court jusqu'à l'expiration du délai d'un mois suivant la date de
l'autorisation de coupe ou d'abattage et, le cas échéant, de l'autorisation de défrichement et que l'autorisation de lotir ne
pourra lui être délivrée avant l'intervention de ladite autorisation.

L'autorité compétente pour statuer avise en outre le demandeur que, si aucune décision ne lui a été notifiée avant
l'expiration du délai d'un mois suivant la date de l'autorisation de coupe ou d'abattage et, le cas échéant, de
l'autorisation de défrichement, la lettre de notification vaudra autorisation de lotir et les travaux pourront être entrepris
conformément au projet déposé, sous réserve d'un retrait de l'autorisation tacite dans les conditions prévues à l'article 23
de la loi n° 2000-321 du 12 avril 2000 relative aux droits des citoyens dans leurs relations avec les administrations.

Toutefois, dans les cas prévus à l'article R. 315-21-1, le demandeur est informé qu'il ne pourra bénéficier d'une
autorisation tacite.

**Nota:**

NOTA : Loi 2006-1772 2006-12-31 art. 101 III : Spécificités d'application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-321 du 12 avril 2000 - art. 23 (V)
	  - Code forestier - art. L311-1 (M)
	  - Code forestier - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme R315-21, R315-11, L130-1, R315-21-1

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-16 du 2 janvier 2003 - art. 3 () JORF 5 janvier 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A315-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-16 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-17 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-19 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-20 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-21 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-22 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-25-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
