# Article R213-15

Les ventes soumises aux dispositions de la présente sous-section doivent être précédées d'une déclaration du greffier de la
juridiction ou du notaire chargé de procéder à la vente faisant connaître la date et les modalités de la vente. Cette
déclaration est établie dans les formes prescrites par l'arrêté prévu par l'article R. 213-5. 

Elle est adressée au maire trente jours au moins avant la date fixée pour la vente par lettre recommandée avec demande d'avis
de réception ou par voie électronique dans les conditions prévues aux articles L. 112-11 et L. 112-12 du code des relations
entre le public et l'administration. La déclaration fait l'objet des communications et transmissions mentionnées à l'article
R. 213-6. 

Le titulaire dispose d'un délai de trente jours à compter de l'adjudication pour informer le greffier ou le notaire de sa
décision de se substituer à l'adjudicataire. 

La substitution ne peut intervenir qu'au prix de la dernière enchère ou de la surenchère. 

La décision de se substituer à l'adjudicataire est notifiée au greffier ou au notaire par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception ou par voie électronique dans les conditions prévues aux articles L. 112-11 et L. 112-12 du code des
relations entre le public et l'administration. 

Copie de cette décision est annexée au jugement ou à l'acte d'adjudication et publiée au fichier immobilier en même temps que
celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-308 du 17 mars 2016 - art. 2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A213-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-9 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-22 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R213-5
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-6
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L112-11 (V)
