# Article R*333-28

Les sommes mises à la charge de l'organisme aménageur sont attribuées dans les conditions prévues à l'article L. 333-3. 

Toutefois, les sommes afférentes aux constructions à caractère social mentionnées aux a et b de l'article L. 333-5 sont
attribuées en totalité à la commune ou à l'établissement public groupant plusieurs communes et ayant compétence en matière
d'urbanisme. Il en est de même des sommes dues au titre des zones de rénovation urbaine, qu'elles soient réalisées ou non
sous la forme de zones d'aménagement concerté, et des zones de résorption de l'habitat, insalubre, lorsque ces zones
remplissent les conditions posées à l'article R. 333-13 en matière de logements sociaux et d'équipements collectifs à
caractère social.

**Nota:**

Décret 2007-18 du 5 janvier 2007 art. 14 : Les dispositions du chapitre III du titre III du livre III du code de l'urbanisme
relatives au plafond légal de densité, dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur du présent décret, demeurent
applicables dans les communes où un plafond légal de densité était institué le 31 décembre 1999 et dont le conseil municipal
ou l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale compétent n'a pas décidé de supprimer le
plafond légal de densité ou d'instaurer la participation pour voirie et réseaux définie par l'article L. 332-11-1 du code de
l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date de fin de vigueur indéterminée

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-669 1984-07-17 art. 4 4° JORF 21 juillet 1984

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007 sous réserve art. 14
	  - Décret n°2016-6 du 5 janvier 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L333-3
	  - Code de l'urbanisme - art. L333-5
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-13 (Ab)
