# Article R*315-23

Lorsque le lotissement envisagé est situé comme il est dit au b de l'article L. 421-2-2, le service chargé de l'instruction
de la demande sollicite l'avis conforme du préfet dans les conditions prévues à l'article R. 315-18.

Lorsque le lotissement projeté est situé sur une partie du territoire communal non couverte par un plan d'occupation des
sols, un plan d'aménagement de zone ou un plan de sauvegarde et de mise en valeur, opposable aux tiers, le préfet reçoit
l'exemplaire de la demande et du dossier, accompagné des différents avis ou accords prévus par les lois et règlements en
vigueur ; son avis porte alors sur l'application au projet des règles d'urbanisme et des servitudes d'utilité publique.

Lorsque le lotissement projeté est situé dans un périmètre où des mesures de sauvegarde peuvent être appliquées, l'avis du
préfet porte sur l'application éventuelle des mesures de sauvegarde prévues par l'article L. 111-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-228 1984-03-29 art. 33, art. 34 : modalités d'application
	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-228 du 29 mars 1984 - art. 33 (M)

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-228 1984-03-29 art. 5, art. 12 JORF 31 mars 1984 date d'entrée en vigueur 1 avril 1984

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-2-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R315-18 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-24 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-40 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
