# Article R142-3

Le préfet saisit la commission départementale d'urbanisme, la commission départementale des sites, perspectives et paysages,
et les conseils municipaux des communes intéressées d'un projet tendant à l'application des mesures de protection prévues à
l'article L. 142-3.

Le projet détermine, selon les cas :

- les bois, forêts et parcs soumis au régime des espaces boisés en application de l'alinéa 1 de l'article L. 142-3 ;

- les sites et paysages soumis à une protection particulière en application de l'alinéa 2 du même article ; pour ceux-ci, le
projet prévoit également les règles d'utilisation du sol, notamment les mesures limitant les ouvertures de chemins et les
adductions d'eau, lorsque ces mesures sont appliquées par des particuliers et n'ont pas pour objet d'assurer la desserte des
bâtiments existants ou d'améliorer des exploitations agricoles.

Les avis [*tacite*] des conseils municipaux doivent être transmis à l'autorité de tutelle dans les trois mois à compter du
jour où ils ont été demandés. Ils sont réputés favorables si aucune réponse n'a été donnée dans ce délai.

Au vu des avis recueillis, le préfet fixe par arrêté les mesures de protection.

Sans préjudice des mesures de publicité de cet arrêté prévues par l'article R. 142-4-1 ci-après, un dossier comportant cet
arrêté et un document graphique est tenu à la disposition du public dans les mairies des communes intéressées, à la
préfecture et à la direction départementale de l'équipement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-534 1981-05-12 ART. 21 JORF 15 MAI 1981 date d'entrée en vigueur ART. 38 MODIFIE 1 JUILLET 1982
	  - Décret n°82-584 1982-06-29 ART. 1 JORF 7 JUILLET 1982

	**Cité par**:

	  - Décret n°81-534 du 12 mai 1981 - art. 5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R611-5 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*130-1 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*130-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*130-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L142-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-4-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-768 1959-06-26 ART. 2
