# Article R*600-1

En cas de déféré du préfet ou de recours contentieux à l'encontre d'un certificat d'urbanisme, d'une décision de non-
opposition à une déclaration préalable ou d'un permis de construire, d'aménager ou de démolir, le préfet ou l'auteur du
recours est tenu, à peine d'irrecevabilité, de notifier son recours à l'auteur de la décision et au titulaire de
l'autorisation. Cette notification doit également être effectuée dans les mêmes conditions en cas de demande tendant à
l'annulation ou à la réformation d'une décision juridictionnelle concernant un certificat d'urbanisme, une décision de non-
opposition à une déclaration préalable ou un permis de construire, d'aménager ou de démolir. L'auteur d'un recours
administratif est également tenu de le notifier à peine d'irrecevabilité du recours contentieux qu'il pourrait intenter
ultérieurement en cas de rejet du recours administratif.

La notification prévue au précédent alinéa doit intervenir par lettre recommandée avec accusé de réception, dans un délai de
quinze jours francs à compter du dépôt du déféré ou du recours.

La notification du recours à l'auteur de la décision et, s'il y a lieu, au titulaire de l'autorisation est réputée accomplie
à la date d'envoi de la lettre recommandée avec accusé de réception. Cette date est établie par le certificat de dépôt de la
lettre recommandée auprès des services postaux.

**Nota:**

Décret 2007-18 du 5 janvier 2007 art. 26 3. : Ces dispositions s'appliquent aux actions introduites à compter du 1er juillet
2007. Cette date est reportée au 1er octobre 2007 par l'article 4 du décret n° 2007-817 du 11 mai 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 12 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de justice administrative - art. R411-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A424-17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*760-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
