# Article *R421-9

En dehors des secteurs sauvegardés dont le périmètre a été délimité et des sites classés, les constructions nouvelles
suivantes doivent être précédées d'une déclaration préalable, à l'exception des cas mentionnés à la sous-section 2 ci-
dessus : 

a) Les constructions ayant pour effet de créer une surface hors oeuvre brute supérieure à deux mètres carrés et inférieure ou
égale à vingt mètres carrés ; 

b) Les habitations légères de loisirs implantées dans les conditions définies à l'article R. 111-32, dont la surface hors
oeuvre nette est supérieure à trente-cinq mètres carrés ; 

c) Les constructions dont la hauteur au-dessus du sol est supérieure à douze mètres et qui n'ont pas pour effet de créer de
surface hors œuvre brute ou qui ont pour effet de créer une surface hors œuvre brute inférieure ou égale à deux mètres
carrés ; les dispositions du présent alinéa ne sont applicables ni aux éoliennes ni aux ouvrages de production d'électricité
à partir de l'énergie solaire installés sur le sol ; 

d) Les ouvrages et accessoires des lignes de distribution d'énergie électrique dont la tension est inférieure à soixante-
trois mille volts ; 

e) Les murs dont la hauteur au-dessus du sol est supérieure ou égale à deux mètres ; 

f) Les piscines dont le bassin a une superficie inférieure ou égale à cent mètres carrés et qui ne sont pas couvertes ou dont
la couverture, fixe ou mobile, a une hauteur au-dessus du sol inférieure à un mètre quatre-vingts ; 

g) Les châssis et serres dont la hauteur au-dessus du sol est comprise entre un mètre quatre-vingts et quatre mètres, et dont
la surface au sol n'excède pas deux mille mètres carrés sur une même unité foncière ; 

h) Les ouvrages de production d'électricité à partir de l'énergie solaire installés sur le sol dont la puissance crête est
inférieure à trois kilowatts et dont la hauteur maximum au-dessus du sol peut dépasser un mètre quatre-vingt ainsi que ceux
dont la puissance crête est supérieure ou égale à trois kilowatts et inférieure ou égale à deux cent cinquante kilowatts
quelle que soit leur hauteur.

**Nota:**

Décret n° 2009-1414 du 19 novembre 2009 art 9 : Les dispositions du présent article entrent en vigueur le premier jour du
mois suivant la date de sa publication au Journal officiel.

Toutefois, elles ne sont pas applicables aux ouvrages de production d'électricité à partir de l'énergie solaire installés sur
le sol :

a) Lorsque ces ouvrages comportent des installations ou constructions ayant fait l'objet d'une décision de non-opposition à
déclaration préalable ou d'un permis de construire avant l'entrée en vigueur du présent décret ;

b) Lorsque ces ouvrages sont dispensés de toute formalité au titre du code de l'urbanisme et que les travaux ont été
entrepris ou achevés à la date de l'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1414 du 19 novembre 2009 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-10 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. A421-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A421-3-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. A431-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-32 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-38 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-7-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-41 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-8 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-8 (M)
	  - Code du tourisme. - art. D333-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-32

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-10 (M)
