# Article R*130-2

La demande d'autorisation [*contenu*], établie conformément au modèle national fixé par arrêté du ministre chargé de
l'urbanisme est, ainsi que le dossier qui l'accompagne, présentée en 4 exemplaires par le propriétaire du terrain ou par une
personne morale ayant qualité pour bénéficier soit de l'expropriation dudit terrain pour cause d'utilité publique, soit des
servitudes prévues à l'article 12 de la loi du 15 juin 1906 sur les distributions d'énergie.

Cette demande peut concerner un abattage, une coupe ou plusieurs coupes échelonnées, le cas échéant, sur plusieurs années.
Elle doit préciser la situation, la nature et la quotité de chaque coupe ou abattage ainsi que l'année de son exécution et
les éventuels travaux de plantations que le propriétaire s'engage à exécuter.

Tous les exemplaires de la demande et du dossier sont adressés par lettre recommandée avec demande d'avis de réception postal
au maire de la commune où sont envisagés les coupes ou abattages, ou déposés contre décharge à la mairie.

Les exemplaires de la demande et du dossier font l'objet des transmissions prévues à l'article L. 421-2-3.

Au cas où la demande est présentée par les personnes morales mentionnées au 1er alinéa, l'autorité compétente pour statuer
adresse au propriétaire une copie de cette demande par lettre recommandée avec demande d'avis de réception postal
[*conditions de forme*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-229 1984-03-29 ART. 8 : modalités d'application

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-229 du 29 mars 1984 - art. 2 () JORF 31 MARS 1984 date d'entrée en vigueur 1 AVRIL 1984

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A130-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R130-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L421-2-3 (M)
	  - Loi n°1906-06-15 ART. 12

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
