# Article R*333-24

La convention ou le cahier des charges de concession fixe le montant du versement dû par l'aménageur selon la formule : 

Pa'= vD 

Dans laquelle : 

Pa'représente le montant du versement dû par l'aménageur ; 

v la valeur vénale des terrains nus et libres estimés par le trésorier-payeur général à la date de l'établissement du dossier
de réalisation ou du bilan prévisionnel ; 

D le dépassement prévu pour la zone, calculé dans les conditions définies à l'article R. 333-14. 

Lorsque l'aménageur justifie, notamment par la production des permis de construire correspondants, de l'édification d'un
nombre de mètres carrés de surface de plancher répondant aux conditions d'exonération définies par les troisième et quatrième
alinéas de l'article L. 112-2, supérieur à celui retenu pour le calcul effectué en application de l'article R. 333-14,
l'autorité compétente pour liquider le versement notifie au trésorier-payeur général que le montant des échéances concernées
est réduit à due concurrence. Le cas échéant, les sommes perçues en exédent sont remboursées.

**Nota:**

Décret 2007-18 du 5 janvier 2007 art. 14 : Les dispositions du chapitre III du titre III du livre III du code de l'urbanisme
relatives au plafond légal de densité, dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur du présent décret, demeurent
applicables dans les communes où un plafond légal de densité était institué le 31 décembre 1999 et dont le conseil municipal
ou l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale compétent n'a pas décidé de supprimer le
plafond légal de densité ou d'instaurer la participation pour voirie et réseaux définie par l'article L. 332-11-1 du code de
l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°93-422 du 19 mars 1993 - art. 6 () JORF 24 mars 1993

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007 sous réserve art. 14

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L112-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-32 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-33 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date de fin de vigueur indéterminée

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
