# Article R332-31

Le versement de la participation à la diversité de l'habitat s'effectue selon les modalités définies aux articles L. 333-2 et
R. 333-6.

Les valeurs des biens remis en dation en application des dispositions de l'article L. 332-19 sont déduites des montants de
participation exigibles aux dates d'échéance résultant de l'alinéa précédent.

Les sommes à déduire sont déterminées par la prise en compte de la valeur des biens stipulée dans les actes portant
transferts de propriété intervenus avant la date légale de paiement de la totalité de la contribution exigible en la forme
pécuniaire.

Conformément aux dispositions du dernier alinéa de l'article L. 332-19, la participation à la diversité de l'habitat est
réputée être acquittée en totalité lorsque la valeur des biens remis en dation est au moins égale à 70 p. 100 de ladite
participation.

Lorsque la valeur des biens acceptés en paiement se révèle être supérieure au montant de la participation, la charge de la
soulte due au pétitionnaire incombe à la commune ou à l'établissement public de coopération intercommunale qui a institué la
participation. Les modalités de règlement de la soulte précitée sont fixées dans les actes de cessions de biens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-19 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L333-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R333-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-422 du 19 mars 1993 - art. 1 () JORF 24 mars 1993

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°95-676 du 9 mai 1995 - art. 4 () JORF 10 mai 1995
