# Article R*441-3

Le projet d'aménagement comprend une notice précisant :

1° L'état initial du terrain et de ses abords et indiquant, s'il y a lieu, les constructions, la végétation et les éléments
paysagers existants ;

2° Les partis retenus pour assurer l'insertion du projet dans son environnement et la prise en compte des paysages, faisant
apparaître, en fonction des caractéristiques du projet :

a) L'aménagement du terrain, en indiquant ce qui est modifié ou supprimé ;

b) La composition et l'organisation du projet, la prise en compte des constructions ou paysages avoisinants, le traitement
minéral et végétal des voies et espaces publics et collectifs et les solutions retenues pour le stationnement des véhicules ;

c) L'organisation et l'aménagement des accès au projet ;

d) Le traitement des parties du terrain situées en limite du projet ;

e) Les équipements à usage collectif et notamment ceux liés à la collecte des déchets.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 8 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007
	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 9 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. Annexe 5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R441-8-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R443-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
