# Article R*123-23

Les dispositions du présent article sont applicables à la déclaration d'utilité publique d'une opération qui n'est pas
compatible avec un plan local d'urbanisme. 

L'examen conjoint prévu au b de l'article L. 123-16 a lieu avant l'ouverture de l'enquête publique à l'initiative du préfet.
Lorsqu'une association mentionnée à l'article L. 121-5 demande à être consultée, son président adresse la demande au préfet. 

L'enquête publique est organisée dans les formes prévues par les articles R. 11-14-1 et suivants du code de l'expropriation
pour cause d'utilité publique. 

Le dossier de mise en compatibilité du plan local d'urbanisme, le rapport et les conclusions du commissaire enquêteur ou de
la commission d'enquête ainsi que le procès-verbal de la réunion d'examen conjoint sont soumis pour avis par le préfet à
l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale compétent ou au conseil municipal. Si ceux-ci ne
se sont pas prononcés dans un délai de deux mois, ils sont réputés avoir donné un avis favorable. 

Le ministre chargé de l'urbanisme contresigne ou cosigne la déclaration d'utilité publique emportant approbation des
nouvelles dispositions du plan local d'urbanisme lorsque cette déclaration ne relève pas de la compétence du préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-290 du 29 février 2012 - art. 43

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2013-142 du 14 février 2013 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-16 (VT)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. R11-14-1 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
