# Article R328-9

I.-Le directeur général de l'établissement est ordonnateur des dépenses et des recettes. Il est chargé de l'instruction
préalable des affaires qui sont de la compétence de l'établissement. Il prépare et exécute les décisions du conseil
d'administration. Il prépare et présente le budget. Il recrute le personnel et a autorité sur lui. Il peut déléguer sa
signature.

Il est notamment compétent pour :

1° Préparer et passer les contrats, les marchés, les actes d'acquisition, d'aliénation, d'échange et de location ;

2° Préparer et conclure les transactions ;

3° Représenter l'établissement dans les actes de la vie civile et commerciale et ester en justice ;

4° Ouvrir et organiser celles des enquêtes publiques prévues aux articles L. 123-1 et L. 123-2 du code de l'environnement qui
sont requises pour les décisions ressortant de la compétence de l'établissement.

En cas de vacance du poste ou d'empêchement du directeur général, un directeur général par intérim peut être nommé par le
conseil d'administration convoqué à cet effet.

Les fonctions de directeur général sont incompatibles avec celles de membre du conseil d'administration ou de membres des
assemblées délibérantes des collectivités publiques représentées au conseil d'administration.

II.-Le directeur général assiste de droit aux réunions du conseil d'administration. Il prépare et présente le document
d'engagement et le bilan annuel.

III.-Le directeur général, dans les limites des compétences qui lui ont été déléguées, peut, par délégation du conseil
d'administration, être chargé d'exercer au nom de l'établissement les droits de préemption dont l'établissement est titulaire
ou délégataire et le droit de priorité dont l'établissement est délégataire.

**Nota:**

Conformément aux dispositions du I de l'article 2 du décret n° 2017-1040 du 10 mai 2017, ces dispositions entrent en vigueur
à la date de création de l'établissement public Paris La Défense prévue l'article 2 de l'ordonnance n° 2017-717 du 3 mai
2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-1040 du 10 mai 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2221-10
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-18
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-43
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2221-52
	  - Code de l'urbanisme - art. L328-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L328-5
	  - Code de l'urbanisme - art. R328-1 (VD)
