# Article R*443-3

Le stationnement des caravanes, quelle qu'en soit la durée, en dehors des terrains aménagés. peut être interdit par arrêté
dans certaines zones  pour les motifs indiqués à l'article R. 443-10, à la demande ou après avis du conseil municipal.

L'arrêté d'interdiction de stationnement des caravanes est pris après avis de la commission  départementale de l'action
touristique. Faute de réponse de cette commission dans le délai de deux mois à compter de sa consultation, son avis est
réputé favorable.

Lorsqu'il n'y a pas de terrains aménagés sur le territoire de la commune, cette interdiction ne s'applique pas, sauf
circonstance exceptionnelle, aux caravanes à usage professionnel ni à celles qui constituent l'habitat permanent de leurs
utilisateurs ; L'arrêté mentionné ci-dessus peut seulement limiter le stationnement desdites caravanes à une durée qui peut
varier selon les périodes de l'année sans être inférieure à deux jours ni supérieure à quinze jours. Il précise les
emplacements affectés à cet usage.

Les ministres chargés de l'urbanisme et du tourisme fixent conjointement, par arrêté publié au  Journal officiel, les
conditions dans lesquelles est établie la signalisation nécessaire pour porter à la connaissance des usagers la
réglementation prévue par le présent article. Cette réglementation n'est opposable aux usagers que si les mesures de
signalisation ont été effectivement prises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°81-534 du 12 mai 1981 - art. 6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A443-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-7-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*444-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R443-14 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-227 1984-03-29 ART. 27, ART. 28 : Modalités d'application
	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-227 du 29 mars 1984 - art. 27 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-227 1984-03-29 art. 1, art. 3, art. 4, ART. 5 JORF 31 mar 1984 date d'entrée en vigueur 1 avril 1984

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R440-10 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
