# Article R421-38-14

La demande de permis de construire tient lieu de la déclaration mentionnée à l'article 50 du code du domaine public fluvial
et de la navigation intérieure pour les constructions situées dans les parties submersibles des vallées, ou de la déclaration
prévue par l'article 5-1 de la loi n° 82-600 du 13 juillet 1982 relative à l'indemnisation des victimes de catastrophes
naturelles, pour les constructions situées dans un secteur couvert par un plan d'exposition aux risques naturels prévisibles.

Dans un délai d'un mois à compter de la réception de la demande, le préfet peut, après consultation du service chargé des
mesures de défense contre les inondations et du service chargé de la police des cours d'eau, s'opposer à la délivrance du
permis de construire ou ne donner son accord qu'à condition que le permis soit assorti des prescriptions nécessaires pour
assurer le libre écoulement des eaux ou la conservation des champs d'inondation. Après l'expiration de ce délai, le permis de
construire est délivré dans les conditions du droit commun.

**Nota:**

NOTA : Décret 95-1089 art. 10 III : Cet article demeure toutefois en vigueur en tant qu'il est nécessaire à la mise en oeuvre
des plans de surfaces submersibles valant plan de prévention des risques naturels prévisibles en application de l'article
562-6 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du domaine public fluvial 50
	  - Loi n°82-600 du 13 juillet 1982 - art. 5-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°93-351 du 15 mars 1993 - art. 13 () JORF 17 mars 1993

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°95-1089 1995-10-05 art. 10 III sous réserve JORF 11 octobre 1995
	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 9 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007
