# Article R145-8

Dès la notification prévue au I de l'article R. 145-7, le préfet du département prescrit par arrêté la mise à la disposition
du public du dossier joint à la demande de création d'unité touristique nouvelle. 

Cet arrêté, publié au recueil des actes administratifs de l'Etat dans le département, fixe : 

a) La date à compter de laquelle le dossier est tenu à la disposition du public et la durée pendant laquelle il peut être
consulté, qui ne peut être inférieure à un mois ; 

b) Les heures et lieux où le public peut prendre connaissance du dossier et formuler ses observations sur un ou plusieurs
registres ouverts à cet effet. 

Mention de l'arrêté ainsi que de la date à laquelle la commission spécialisée du comité de massif ou la formation spécialisée
des unités touristiques nouvelles de la commission départementale de la nature, des paysages et des sites examinera la
demande est insérée une semaine au moins avant le début de la consultation du public dans un journal diffusé dans le
département et affichée dans les mairies des communes intéressées et, le cas échéant, au siège de l'établissement public de
coopération intercommunale compétent en matière de plan local d'urbanisme. 

Quinze jours au moins avant la date fixée pour l'examen de la demande, le préfet adresse au président et aux membres de la
commission compétente un compte rendu des observations recueillies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1683 du 22 décembre 2006 - art. 2 () JORF 28 décembre 2006 en vigueur le 1er février 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R122-13 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R145-7 (VT)
