# Article R*123-35-3

Lorsque l'utilite publique d'une opération doit être déclarée dans les conditions prévues à l'article L. 123-8, les
dispositions du premier alinéa de l'article R. 123-34 ne sont pas applicables à la modification du plan d'occupation des sols
rendu public ou approuvé ; cette modification est effectuée selon les modalités définies ci-après :

Le commissaire de la République informe le maire ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale de
la nature du projet et l'invite à réunir le conseil municipal ou l'organe délibérant de l'établissement public pour que
celui-ci fixe les modalités de l'association des personnels publiques à la modification du plan d'occupation des sols. Cette
délibération fait l'objet de mesures de publicité prévues au dernier alinéa de l'article R. 123-3 et d'une transmission au
commissaire de la République.

Simultanément, le commissaire de la République invite les présidents du conseil régional, du conseil général, de la chambre
de commerce et d'industrie, de la chambre des métiers et de la chambre d'agriculture à lui faire connaître, dans un délai de
deux mois à compter de leur saisine, s'ils veulent être associés à la modification du plan d'occupation des sols et, dans
l'affirmative, à désigner à cet effet leurs représentants.

Il publie par arrêté la liste des personnes publiques et des services de l'Etat associés à la modification du plan
d'occupation des sols. Mention de cet arrêté est insérée en caractères apparents dans deux journaux régionaux ou locaux
diffusés dans le département.

Parallèlement, le commissaire de la République ouvre par arrêté une enquête publique portant à la fois sur l'utilité publique
de l'opération projetée et sur la modification du plan d'occupation des sols. Cette enquête s'ouvre et se déroule
conformément aux dispositions des articles R. 11-14-1 et suivants du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique ou
des textes prévoyant une procédure propre d'enquête préalable à la déclaration d'utilité publique régie par la loi du 12
juillet 1983.

Après la remise des conclusions de l'enquête par le commissaire enquêteur ou le président de la commission d'enquête, le
commissaire de la République met en oeuvre les modalités de l'association déterminées par le conseil municipal ou l'organe
délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale.

Si un mois après la clôture de l'enquête, aucune délibération fixant les modalités de l'association prévue au deuxième alinéa
du présent article n'a été transmise au commissaire de la République, celui-ci ou son représentant, accompagné des
représentants des personnes publiques associées, est entendu à sa demande par le conseil municipal.

Le dossier de modification du plan d'occupation des sols, le rapport et les conclusions du commissaire enquêteur ou de la
commission d'enquête ainsi que tout document rendant compte de l'association sont soumis ensuite pour avis par le commissaire
de la République au conseil municipal ou à l'organe délibérant de l'établissement public qui doit se prononcer dans un délai
de deux mois. S'il n'est pas intervenu à l'expiration de ce délai, l'avis est réputé donné.

Lorsqu'une déclaration d'utilité publique emportant modification du plan d'occupation des sols ne relève pas de la compétence
du commissaire de la République, elle est contresignée ou consignée par le ministre chargé de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°70-492 du 11 juin 1970 - art. 6 (V)
	  - Décret n°70-492 du 11 juin 1970 - art. 7 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Loi n°83-663 1983-07-22 ART. 100 (Code de l'urbanisme L123-4)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-452 1985-04-23 art. 1 : Date d'entrée en vigueur

	**Créé par**:

	  - Décret n°85-452 1985-04-23 art. 3 JORF 24 avril 1985 en vigueur le 1er octobre 1985

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme L123-8, R123-34, R123-3
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. R11-14-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
