# Article R300-17

I.-La procédure intégrée pour le logement et la procédure intégrée pour l'immobilier d'entreprise donnent lieu à la
consultation de l'autorité environnementale définie à l'article R. 122-6 du code de l'environnement, qui se prononce sur
l'étude d'impact du projet, sur l'analyse des incidences environnementales des dispositions de mise en compatibilité du ou
des documents mentionnés au I et au I bis de l'article L. 300-6-1 et, le cas échéant, sur l'analyse des incidences
environnementales des dispositions d'adaptation mentionnées au IV du même article. 

II.-L'autorité mentionnée à l'article R. 300-15 transmet pour avis à l'autorité environnementale un dossier comprenant :

- le dossier de demande d'autorisation ainsi que l'étude d'impact du projet ;

- le dossier de mise en compatibilité des documents mentionnés au I et au I bis de l'article L. 300-6-1 et, le cas échéant,
le dossier d'adaptation des documents mentionnés au IV du même article ;

- si elle n'est pas incluse dans l'étude d'impact, l'analyse des incidences environnementales des dispositions de mise en
compatibilité des documents mentionnés au I et au I bis de l'article L. 300-6-1 et, s'il y a lieu, des dispositions
d'adaptation des documents mentionnés au IV du même article. Cette analyse comprend les éléments        

du rapport de présentation des documents mentionnés au I de l'article L. 300-6-1 et, s'il y a lieu, les éléments mentionnés à
l'article R. 122-20 du code de l'environnement. 

III.-L'autorité environnementale émet un avis sur le dossier qui lui est transmis dans les trois mois suivant la date de sa
saisine. Cet avis, ou à défaut l'information relative à l'absence d'observation émise dans le délai, est mis en ligne dès sa
signature sur le site internet de l'autorité. Cet avis, ou l'information relative à l'absence d'observation, est adressé à
l'autorité mentionnée à l'article R. 300-15, qui le transmet à l'autorité compétente pour prendre la décision d'autorisation
du projet.

**Nota:**

Le décret n° 2016-1110 a été pris pour l’application de l’ordonnance n° 2016-1058 dont l’article 6 prévoit que « Les
dispositions de la présente ordonnance s'appliquent : 

- aux projets relevant d'un examen au cas par cas pour lesquels la demande d'examen au cas par cas est déposée à compter du
1er janvier 2017 ; 

- aux projets faisant l'objet d'une évaluation environnementale systématique pour lesquels la première demande d'autorisation
est déposée à compter du 16 mai 2017. Pour les projets pour lesquels l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, ces
dispositions s'appliquent aux projets dont l'enquête publique est ouverte à compter du premier jour du sixième mois suivant
la publication de la présente ordonnance ; 

- aux plans et programmes pour lesquels l'arrêté d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique ou l'avis sur la mise à
disposition du public est publié après le premier jour du mois suivant la publication de la présente ordonnance. »

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1613 du 25 novembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-6-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6-1
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-2
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2-1
	  - Code de l'urbanisme - art. R*141-1
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-15
	  - Code de l'environnement - art. R122-20
	  - Code de l'environnement - art. R122-6
