# Article R*421-32

Le permis de construire est périmé si les constructions ne sont pas entreprises dans le délai de deux ans à compter de la
notification visée à l'article R. 421-34 ou de la délivrance tacite du permis de construire. Il en est de même si les travaux
sont interrompus pendant un délai supérieur à une année.

Toutefois, les travaux peuvent être interrompus pendant une durée maximum de trois années à compter de l'achèvement de la
première tranche lorsque le permis de construire a autorisé la réalisation d'une construction à usage d'habitation en deux
tranches, dont la première constitue une unité habitable et ne dépasse pas 100 mètres carrés de surface hors oeuvre nette et
dont la suivante a une surface hors oeuvre nette inférieure à la première.

Lorsque des prescriptions archéologiques sont imposées en application de l'article 14 du décret n° 2004-490 du 3 juin 2004
relatif aux procédures administratives et financières en matière d'archéologie préventive, le délai de deux ans mentionné au
premier alinéa court à compter de la remise du rapport de diagnostic et en cas de fouilles, de la délivrance de l'attestation
préfectorale ou du certificat prévus par l'article 53 dudit décret.

Lorsque le permis de construire fait l'objet d'un recours en annulation devant la juridiction administrative ou d'un recours
devant la juridiction civile en application de l'article L. 480-13, le délai de validité de ce permis est suspendu jusqu'à la
notification de la décision juridictionnelle irrévocable.

Il peut être prorogé pour une nouvelle année, sur demande de son bénéficiaire adressée à l'autorité administrative deux mois
au moins avant l'expiration du délai de validité, si les prescriptions d'urbanisme et les servitudes administratives de tous
ordres auxquelles est soumis le projet n'ont pas évolué de façon défavorable à son égard.

La demande de prorogation, formulée par lettre en double exemplaire, est déposée et transmise dans les conditions prévues à
l'article R. 421-9.

A l'issue de l'examen de la demande de prorogation, le responsable du service chargé de l'instruction transmet un projet de
décision à l'autorité compétente pour statuer sur la demande. La décision est prise par arrêté dans les mêmes conditions que
celles prévues aux articles R. 421-33 ou R. 421-36.

La prorogation est acquise au bénéficiaire du permis de construire si aucune décision ne lui a été adressée dans le délai de
deux mois suivant la date de l'avis de réception postal ou de la décharge de l'autorité compétente pour statuer sur la
demande. La prorogation prend effet à la date de la décision de prorogation ou à l'expiration du délai de deux mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 mars 1987 - art. 1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A421-6-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-39 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-41 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-44 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-46 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°2004-490 2004-06-03 art. 14, art. 53
	  - Code de l'urbanisme - art. L480-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-33 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-34 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-36 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-9 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-958 du 31 juillet 2006 - art. 1 () JORF 2 août 2006

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 9 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-38 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-15 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-28 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-47 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
