# Article R111-48

Sont soumis à l'étude de sécurité publique prévue par l'article L. 111-3-1 : 

1° Lorsqu'elle est située dans une agglomération de plus de 100 000 habitants au sens du recensement général de la
population : 

a) L'opération d'aménagement qui, en une ou plusieurs phases, a pour effet de créer une surface de plancher supérieure à 70
000 mètres carrés ; 

b) La création d'un établissement recevant du public de première ou de deuxième catégorie au sens de l'article R. 123-19 du
code de la construction et de l'habitation ainsi que les travaux et aménagements soumis à permis de construire exécutés sur
un établissement recevant du public existant de première ou de deuxième catégorie ayant pour effet soit d'augmenter de plus
de 10 % l'emprise au sol, soit de modifier les accès sur la voie publique. 

Les dispositions ci-dessus s'appliquent également aux établissements d'enseignement du second degré de troisième catégorie ; 

c) L'opération de construction ayant pour effet de créer une surface de plancher supérieure ou égale à 70 000 mètres carrés. 

1° bis En dehors des agglomérations de plus de 100 000 habitants au sens du recensement général de la population, les
opérations ou travaux suivants :

― la création d'un établissement d'enseignement du second degré de première, deuxième ou troisième catégorie au sens de
l'article R. 123-19 du code de la construction et de l'habitation ;

― la création d'une gare ferroviaire, routière ou maritime de première ou deuxième catégorie ainsi que les travaux soumis à
permis de construire exécutés sur une gare existante de même catégorie et ayant pour effet soit d'augmenter de plus de 10 %
l'emprise au sol, soit de modifier les accès sur la voie publique. 

2° Sur l'ensemble du territoire national, la réalisation d'une opération d'aménagement ou la création d'un établissement
recevant du public, situés à l'intérieur d'un périmètre délimité par arrêté motivé du préfet ou, à Paris, du préfet de
police, pris après avis du conseil local de sécurité et de prévention de la délinquance ou à défaut du conseil départemental
de prévention, et excédant des seuils définis dans cet arrêté. 

3° Sur l'ensemble du territoire national : celles des opérations des projets de rénovation urbaine mentionnés à l'article 8
du décret n° 2004-123 du 9 février 2004 relatif à l'Agence nationale pour la rénovation urbaine comportant la démolition d'au
moins 500 logements déterminées par arrêté du préfet ou, à Paris, du préfet de police, en fonction de leurs incidences sur la
protection des personnes et des biens contre les menaces et agressions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2004-123 du 9 février 2004 - art. 8
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-3-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-19

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-2054 du 29 décembre 2011 - art. 6 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R114-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R311-5-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R311-6 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R424-5-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-45 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10
