# Article R329-11

L'organisme de foncier solidaire établit chaque année un rapport d'activité, qui est soumis à l'approbation de son organe de
décision. Il est adressé au préfet qui a délivré l'agrément dans un délai de six mois à compter de la clôture de l'exercice.

Ce rapport contient les éléments suivants :

1° Un compte rendu de l'activité de l'organisme de foncier solidaire, qui porte tant sur son fonctionnement interne que sur
ses rapports avec les tiers, notamment ceux mentionnés à l'article R. 329-5 ;

2° Les comptes financiers, certifiés par le commissaire aux comptes ;

3° La liste des bénéficiaires d'un bail réel solidaire signé avec l'organisme et les conditions de cession des droits réels
au cours de l'exercice ;

4° Un bilan de l'activité de suivi des bénéficiaires d'un bail réel solidaire ;

5° La description des modalités d'information des preneurs de nouveaux baux réels solidaires ;

6° Si l'organisme de foncier solidaire fait appel public à la générosité, le compte d'emploi des ressources collectées auprès
du public prévu à l'article 4 de la loi n° 91-772 du 7 août 1991, qui précise notamment l'affectation des dons par type de
dépenses et qui mentionne les informations relatives à son élaboration ;

7° La liste des libéralités reçues.

Lorsque le rapport d'activité n'a pas été notifié dans le délai mentionné au premier alinéa, ou lorsque le rapport est
incomplet, l'autorité administrative peut mettre en demeure l'organisme de foncier solidaire de se conformer à ses
obligations dans un délai d'un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°91-772 du 7 août 1991 - art. 4
	  - Code de l'urbanisme - art. R329-5

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-908 du 6 mai 2017 - art. 22

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R329-16 (V)
