# Article R*510-2

L'agrément institué à l'article R. 510-1 est accordé, accordé sous condition, refusé ou ajourné pour complément
d'instruction :

1° Par le préfet du département pour toute opération de construction, reconstruction ou extension, lorsqu'il existe une
convention mentionnée à l'article R. 510-5 en cours de validité. Sa décision fait l'objet d'un arrêté publié au recueil des
actes administratifs de la préfecture ;

2° Par le préfet de la région d'Ile-de-France dans les autres cas. Sa décision fait l'objet d'un arrêté publié au recueil des
actes administratifs de la préfecture de la région d'Ile-de-France.

Tout refus d'agrément ou agrément sous condition doit être motivé.

L'autorité compétente dispose d'un délai de trois mois à compter de la réception de la demande pour statuer. En l'absence de
réponse dans ce délai, l'agrément est réputé accordé dans les termes où il a été demandé.

Toutefois, l'autorité compétente peut prendre une décision motivée d'ajournement pour complément d'instruction. Elle dispose
alors de trois mois à compter de la réception de cette décision par le demandeur pour statuer. Faute de décision dans ce
délai, l'agrément est réputé accordé dans les termes où il a été demandé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-944 1967-10-24 ART. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R510-1, R510-5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1599 du 12 novembre 2007 - art. 2 () JORF 14 novembre 2007
