# Article R111-5

A. - Sous réserve de ce qui est prévu à l'alinéa C ci-après, le permis de construire ne peut être accordé [*refus*] pour une
construction destinée à l'habitation si elle doit être édifiée à moins de :

Cinquante mètres [*distance*] de part et d'autre de l'axe des autoroutes ;

Trente-cinq mètres de part et d'autre de l'axe des grands itinéraires ainsi que de l'axe des routes assimilées ou des voies
inscrites sur une liste publiée par décret [*grande circulation*] pris à l'initiative conjointe du ministre chargé de
l'urbanisme et du ministre chargé de l'équipement, s'il s'agit de routes nationales, du ministre de l'intérieur et du
ministre chargé de l'urbanisme s'il s'agit d'autres voies. B. - Ces dispositions cessent de s'appliquer à l'intérieur des
parties agglomérées, des villes et bourgs. Sera retenue comme limite des parties agglomérées la limite de l'agglomération
telle qu'elle est déterminée et matérialisée en application du code de la route. C. - Des dérogations aux règles de recul
définies ci-dessus peuvent être autorisées, en raison notamment d'une topographie particulière, par le préfet, sur
proposition du directeur départemental de l'équipement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1298 1961-11-30 ART. 5
	  - Code de l'urbanisme - art. R110-5 (T)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R111-26 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
