# Article R*130-1

Les coupes et abattages d'arbres sont soumis à déclaration préalable dans les bois, forêts et parcs situés sur le territoire
des communes ou parties de communes où l'établissement d'un plan local d'urbanisme a été prescrit mais où ce plan n'a pas
encore été autorisé ainsi que dans les espaces boisés classés.

Toutefois, cette déclaration n'est pas requise :

1° Lorsque le propriétaire procède à l'enlèvement des arbres dangereux, des chablis et des bois morts ;

2° Lorsque les bois et forêts sont soumis au régime forestier et administrés conformément aux dispositions du titre I du
livre Ier de la première partie du code forestier ;

3° Lorsque le propriétaire a fait agréer un plan simple de gestion dans les conditions prévues aux articles L. 222-1 à L.
222-4 et à l'article L. 223-2 du code forestier ;

4° Lorsque les coupes entrent dans le cadre d'une autorisation par catégories définies par arrêté du préfet pris après avis
du centre régional de la propriété forestière en application de l'article L. 130-1 (5e alinéa) ;

5° Lorsque les coupes font l'objet d'une autorisation délivrée au titre des articles R. 222-13 à R. 222-20, R. 412-2 à R.
412-6 du code forestier, ou du décret du 28 juin 1930 pris pour l'application de l'article 793 du code général des impôts.

La demande d'autorisation de défrichement présentée en application des articles L. 312-1 et suivants du code forestier dans
les cas prévus au quatrième alinéa de l'article L. 130-1 vaut déclaration préalable de coupe ou d'abattage d'arbres au titre
de cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 793
	  - Code forestier - art. L223-2 (M)
	  - Code forestier - art. L312-1 (M)
	  - Code forestier L223-2, R222-13 à R222-20, R412-2 à R412-6, L312-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme L222-1 à L222-4, L130-1
	  - Décret n°1930-06-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 4 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. R141-26 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R300-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*710-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R130-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R130-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-3 (M)
	  - Code forestier - art. R412-8 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*130-3 (M)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code forestier - art. R412-8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
