# Article R421-42

Mention du permis de construire doit être affichée sur le terrain, de manière visible de l'extérieur, par les soins de son
bénéficiaire, dès la notification de la décision d'octroi et pendant toute la durée du chantier.

Il en est de même d'une copie de la lettre du préfet prévue à l'article R. 421-12 ou de la lettre du maire prévue à l'article
R. 421-25 lorsque aucune décision n'a été prise à l'égard de la demande de permis de construire avant la date fixée par l'un
ou l'autre de ces documents.

En outre, dans les huit jours de la délivrance expresse ou tacite du permis de construire, un extrait du permis ou une copie
de la lettre visée à l'alinéa précédent est publié par voie d'affichage à la mairie pendant deux mois [*publicité*].
L'exécution de cette formalité fait l'objet d'une mention au registre chronologique des actes de publication et de
notification des arrêtés du maire prévu à l'article 83 du code de l'administration communale.

L'inobservation de la formalité d'affichage sur le terrain est punie d'une amende de 600 F à 2.000 F [*sanction*].

Un arrêté du ministre chargé de l'urbanisme règle les formes de l'affichage et précise les conditions dans lesquelles tout
intéressé peut prendre connaissance des documents déposés à l'appui d'une demande de permis de construire. Le même arrêté
fixe la liste de ces documents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°83-1261 1983-12-30 ART. 30 I JORF 7 JANVIER 1984 date d'entrée en vigueur 1 AVRIL 1984

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-39 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-39 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*422-9 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R443-7 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-25 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
