# Article *R111-6

Le permis ou la décision prise sur la déclaration préalable peut imposer : 

a) La réalisation d'installations propres à assurer le stationnement hors des voies publiques des véhicules correspondant aux
caractéristiques du projet ; 

b) La réalisation de voies privées ou de tous autres aménagements particuliers nécessaires au respect des conditions de
sécurité mentionnées au deuxième alinéa de l'article R. 111-5. 

Il ne peut être exigé la réalisation de plus d'une aire de stationnement par logement lors de la construction de logements
locatifs financés avec un prêt aidé par l'Etat. 

L'obligation de réaliser des aires de stationnement n'est pas applicable aux travaux de transformation ou d'amélioration de
bâtiments affectés à des logements locatifs financés avec un prêt aidé par l'Etat, y compris dans le cas où ces travaux
s'accompagnent de la création de surface de plancher, dans la limite d'un plafond de 50 % de la surface de plancher existant
avant le commencement des travaux. 

Le nombre des accès sur les voies publiques peut être limité dans l'intérêt de la sécurité. En particulier, lorsque le
terrain est desservi par plusieurs voies, le projet peut n'être autorisé que sous réserve que l'accès soit établi sur la voie
où la gêne pour la circulation sera la moindre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-2054 du 29 décembre 2011 - art. 6 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. *R111-5 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R110-6 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-25 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
