# Article R421-9

Tous les exemplaires de la demande et du dossier de permis de construire sont adressés, par pli recommandé avec demande
d'avis de réception postal, au maire de la commune dans laquelle la construction est envisagée, ou déposés contre décharge à
la mairie.

Le maire affecte un numéro d'enregistrement à la demande dans des conditions prévues par arrêté du ministre chargé de
l'urbanisme.

Les exemplaires de la demande et du dossier de permis de construire font l'objet des transmissions prévues à l'article L.
421-2-3. Toutefois dans les cas prévus au 1° dudit article, seul le formulaire de demande est transmis au préfet sauf lorsque
les travaux sont situés à l'intérieur d'une zone délimitée dans les conditions prévues au 1° de l'article 1er du décret n°
2002-89 du 16 janvier 2002 pris pour l'application de la loi n° 2001-44 du 17 janvier 2001 et relatif aux procédures
administratives et financières en matière d'archéologie préventive ou lorsque ces travaux ont une emprise au sol excédant les
seuils fixés dans les mêmes conditions.

Dans les quinze jours qui suivent le dépôt de la demande et pendant la durée d'instruction de celle-ci, le maire procède à
l'affichage en mairie d'un avis de dépôt de demande de permis de construire comprenant les mentions suivantes : nom du
demandeur, numéro et date d'enregistrement de la demande, adresse du terrain, surface hors oeuvre nette et hauteur du projet,
destination de la construction.

Lorsque le projet a fait l'objet d'une prescription du préfet de région en application du décret du 16 janvier 2002 précité,
le permis de construire comporte la mention prévue au dernier alinéa de l'article L. 421-2-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2001-44 2001-01-17
	  - Décret n°2002-89 2002-01-16 art. 1
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-2-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-2-4 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 53 () JORF 19 janvier 2002 en vigueur le 1er février 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-10 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. A421-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A421-3-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. A431-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-32 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-38 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-7-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-41 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-8 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-8 (M)
	  - Code du tourisme. - art. D333-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-10 (M)
	  - SPEC_APPLI: Loi n°83-1261 1983-12-30 art. 18

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 art. 8-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
