# Article R313-11

Le dossier soumis à enquête publique par le préfet en application du II de l'article L. 313-1 est composé des pièces
mentionnées à l'article R. 313-2 et des avis émis par les collectivités ou organismes associés ou consultés. 

L'enquête concernant un plan de sauvegarde et de mise en valeur vaut enquête préalable à la déclaration d'utilité publique
des opérations, acquisitions ou expropriations prévues par ce plan lorsque le dossier soumis à l'enquête comprend, en outre,
les pièces mentionnées à l'article R. 112-4 ou à l'article R. 112-5 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique.
Dans ce cas, l'enquête publique est également organisée dans les formes prévues par le chapitre III du titre II du livre Ier
du code de l'environnement. 

Lorsque l'Etat a confié l'élaboration ou la révision du plan de sauvegarde et de mise en valeur à la commune ou à
l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière de plan local d'urbanisme, de document d'urbanisme
en tenant lieu et de carte communale, l'enquête publique est conduite par cette autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 14

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L313-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-2 (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R112-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R313-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
