# Article R*443-7-1

La demande d'autorisation d'aménager un terrain est établie conformément à un modèle national fixé par arrêté conjoint des
ministres chargés de l'urbanisme et du tourisme.

La demande [*contenu*], qui comporte l'engagement du demandeur d'exploiter le terrain selon le mode de gestion indiqué dans
sa demande, est accompagnée d'un dossier composé, pour les constructions à réaliser, des pièces résultant de l'application
des articles R. 421-1 à R. 421-7-1 et, pour l'aménagement du terrain, de pièces dont la liste est fixée, le cas échéant,
selon la nature et le lieu du stationnement, par arrêté conjoint des ministres chargés de l'urbanisme et du tourisme.

Ce dossier doit comporter également soit l'étude d'impact définie à l'article 2 du décret n° 77-1141 du 12 octobre 1977,
lorsque la demande intéresse un projet comportant 200 emplacements ou plus, soit une notice exposant les conditions dans
lesquelles le projet satisfait aux préoccupations d'environnement définies par l'article 1er du même décret, lorsque la
demande intéresse un projet comportant moins de 200 emplacements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - HISTO: 31 MARS 1984 date d'entrée en vigueur 1 AVRIL 1984)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-227 1984-03-29 ART. 27, ART. 28 : Modalités d'application
	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-227 du 29 mars 1984 - art. 27 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cite**:

	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. 2 (M)
	  - Code de l'urbanisme R421-1 à R421-7-1

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-227 1984-03-29 ART. 1, ART. 10, ART. 11, ART. 12 JORF
