# Article R*123-32

Sous réserve des dispositions de l'article L. 423-1, [*permis de construire à titre précaire*] la construction est interdite
sur les terrains, bâtis ou non, inscrits en emplacement réservé par un plan d'occupation des sols.

La demande d'acquisition présentée par le propriétaire en application des dispositions de l'article L. 123-9 est adressée
sous pli recommandé avec demande d'avis de réception postal ou déposée contre décharge à la mairie de la commune où se situe
le bien. Les délais d'un an et de deux ans prévus au quatrième alinéa de l'article précité partent de la date de l'avis de
réception postal ou de la décharge.

La demande [*contenu*] précise l'identité et l'adresse, du propriétaire les éléments permettant d'identifier l'emplacement
réservé, la situation et la superficie du terrain ainsi que l'identité des personnes visées au troisième alinéa de l'article
L. 123-9.

Le maire transmet la demande, dans les huit jours qui suivent son dépôt, à la collectivité ou au service public bénéficiaire
de la réserve.

La publicité collective prévue au troisième alinéa de l'article L. 123-9 comporte au moins un avis publié durant un mois par
voie d'affichage sur le lieu ou à proximité du bien, visible de la voie publique. Cet avis est en outre inséré dans un des
journaux diffusés dans le département. Il doit préciser, en caractères apparents que les personnes intéressées autres que le
propriétaire, l'usufruitier, les fermiers, les locataires, ceux qui ont des droits d'emphytéose, d'habitation ou d'usage et
ceux qui peuvent réclamer des servitudes, sont tenues de faire connaître au bénéficiaire de la réserve dans un délai de deux
mois, à compter de l'achèvement de la dernière mesure de publicité, à défaut de quoi elles seront déchues de tous droits à
l'indemnité. Ces mesures de publicité sont à la charge de la collectivité ou du service public bénéficiaire de la réserve.

La mise en demeure de lever la réserve, prévue au huitième alinéa de l'article L. 123-9, est adressée par le propriétaire
sous pli recommandé avec demande d'avis de réception postal, ou déposée contre décharge à la mairie de la commune où est
situé le bien. Le maire transmet, dans les huit jours, cette mise en demeure accompagnée de l'avis de réception postal ou de
la décharge à la collectivité ou au service public bénéficiaire de la réserve, ainsi qu'aux diverses autorités compétentes
pour instruire et délivrer les autorisations et actes relatifs à l'occupation ou l'utilisation du sol. Dans le cas où un
établissement public de coopération intercommunal est compétent pour l'élaboration des documents d'urbanisme, le maire
transmet la mise en demeure au président de l'établissement public aux fins de mise à jour du plan d'occupation des sols.

L'acquisition d'un terrain situé en emplacement réservé peut, avec l'accord de la personne publique au bénéfice de laquelle
la réserve est inscrite au plan, être réalisée par une autre personne publique, la destination de l'emplacement réservé
restant inchangée.

En cas de changement de bénéficiaire d'un emplacement réservé résultant soit de la modification, soit de la révision du plan
d'occupation des sols, l'ancien bénéficiaire de la réserve doit transmettre sans délai au nouveau bénéficiaire les mises en
demeure d'acquérir dont il a été antérieurement saisi. L'auteur de la mise en demeure est avisé de cette transmission par
l'ancien bénéficiaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 art. 30

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L423-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-514 du 14 mars 1986 - art. 9 () JORF 16 mars 1986

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-260 du 27 mars 2001 - art. 1 () JORF 28 mars 2001
