# Article R142-11

Dans le délai de deux mois à compter de la date de l'avis de réception ou de la décharge de la déclaration d'intention
d'aliéner, le président du conseil général notifie au propriétaire la décision prise par le département en vertu des articles
R. 213-8 et R. 213-9.

Lorsque le terrain est compris dans une zone ou partie de zone où le Conservatoire de l'espace littoral et des rivages
lacustres est territorialement compétent, le président du conseil général adresse sans délai une copie de la décision du
département audit établissement, au président du conseil de rivage territorialement compétent, au maire de la commune
intéressée et, s'il y a lieu, au président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent.

A défaut du département, le Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres, la commune ou l'établissement public
de coopération intercommunale compétent peut exercer le droit de préemption dans les conditions définies ci-après.

Lorsque le département a renoncé à l'exercice du droit de préemption, le Conservatoire de l'espace littoral et des rivages
lacustres notifie au propriétaire, dans un délai de soixante-quinze jours à compter de la date de l'avis de réception ou de
la décharge de la déclaration d'intention d'aliéner, la décision qu'il prend en vertu des articles R. 213-8 et R. 213-9. Il
adresse sans délai une copie de sa décision au président du conseil général et au maire de la commune concernée ainsi que,
s'il y a lieu, au président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent.

La commune ou l'établissement public de coopération intercommunale compétent peut exercer le droit de préemption à défaut du
département et à défaut du Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres.

Le maire ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale notifie la décision de la commune ou de
l'établissement public de coopération intercommunale au propriétaire avant l'expiration du délai de trois mois courant à
compter de la date de réception ou de la décharge de la déclaration d'intention d'aliéner. 

Il adresse sans délai une copie de cette décision au président du conseil général et, s'il y a lieu, au Conservatoire de
l'espace littoral et des rivages lacustres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-516 1986-03-14 art. 10 Décret 87-284 1987-04-22 art. 5

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 7 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le   1er juin 1987

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R213-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
