# Article R142-13

Les ventes soumises aux dispositions de la présente sous-section doivent être précédées d'une déclaration du greffier de la
juridiction ou du notaire chargé de procéder à la vente faisant connaître la date et les modalités de la vente. Cette
déclaration est établie dans les formes prescrites par l'arrêté prévu par l'article R. 142-9.

Elle est adressée au siège du conseil général un mois avant la date fixée pour la vente, par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception. La déclaration fait l'objet des communications et transmissions mentionnées à l'article R. 142-10. Le
titulaire dispose d'un délai de trente jours à compter de l'adjudication pour informer le greffier ou le notaire de sa
décision de se substituer à l'adjudicataire.

La substitution ne peut intervenir qu'au prix de la dernière enchère ou de la surenchère.

La décision du Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres d'exercer le droit de préemption vaut sous réserve
de la renonciation du département à l'exercice de son droit. La décision de la commune ou de l'établissement public de
coopération intercommunale d'exercer ledit droit vaut sous réserve de la renonciation du département et du Conservatoire de
l'espace littoral et des rivages lacustres à l'exercice de ce même droit.

La décision de se substituer à l'adjudicataire est notifiée au greffier ou au notaire par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception.

Copie de cette décision est annexée à l'acte ou au jugement d'adjudication et publiée au bureau des hypothèques en même temps
que celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-516 1986-03-14 art. 10 Décret 87-284 1987-04-22 art. 5

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 7 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le   1er juin 1987

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A142-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-8 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
