# Article R*423-57

Sous réserve des dispositions prévues aux quatrième et cinquième alinéas de l'article L. 300-2 et au 1° du I de l'article L.
123-2 du code de l'environnement, lorsque le projet est soumis à enquête publique en application de l'article R. 123-1 du
code de l'environnement, ou lorsque le projet est soumis à participation du public par voie électronique au titre de
l'article L. 123-19 du code de l'environnement, celle-ci est organisée par le maire ou le président de l'établissement public
de coopération intercommunale lorsque le permis est délivré au nom de la commune ou de l'établissement public et par le
préfet lorsque le permis est délivré au nom de l'Etat.

Lorsque la réalisation du projet est soumise à la réalisation de plusieurs enquêtes publiques il est procédé à une enquête
publique unique. Cette enquête publique unique est ouverte et organisée par le représentant de l'Etat compétent.

A la demande du pétitionnaire, le représentant de l'Etat dans le département compétent peut accorder une dérogation à
l'application de l'alinéa précédent, lorsque celle-ci est de nature à favoriser la bonne réalisation du projet.

Le commissaire enquêteur ou la commission d'enquête doivent rendre leur avis dans le délai d'un mois à compter de la clôture
de l'enquête.

Dans un délai de huit jours, l'autorité compétente informe le demandeur de la date de réception du rapport et de la substance
des conclusions du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête.

Lorsque le projet relève de l'article L. 123-19 du code de l'environnement, l'autorité compétente rend sa décision dans un
délai permettant la prise en considération des observations et propositions du public. Ce délai ne peut être inférieur à
quatre jours à compter de la clôture de la procédure de participation du public.

L'autorité compétente informe le demandeur de la synthèse des observations et propositions du public.

**Nota:**

Le décret n° 2016-1110 a été pris pour l’application de l’ordonnance n° 2016-1058 dont l’article 6 prévoit que « Les
dispositions de la présente ordonnance s'appliquent : 

- aux projets relevant d'un examen au cas par cas pour lesquels la demande d'examen au cas par cas est déposée à compter du
1er janvier 2017 ; 

- aux projets faisant l'objet d'une évaluation environnementale systématique pour lesquels la première demande d'autorisation
est déposée à compter du 16 mai 2017. Pour les projets pour lesquels l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, ces
dispositions s'appliquent aux projets dont l'enquête publique est ouverte à compter du premier jour du sixième mois suivant
la publication de la présente ordonnance ; 

- aux plans et programmes pour lesquels l'arrêté d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique ou l'avis sur la mise à
disposition du public est publié après le premier jour du mois suivant la publication de la présente ordonnance. »

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 12

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*740-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L123-19
	  - Code de l'environnement - art. L123-2
	  - Code de l'environnement - art. R123-1
