# Article R*130-14

Lorsqu'un propriétaire décide de procéder, dans un bois, forêt ou parc, situé sur le territoire d'une commune ou partie de
commune où l'établissement d'un plan local d'urbanisme a été prescrit mais où ce plan n'a pas encore été rendu public, à un
défrichement soumis à autorisation administrative en application de l'article L. 311-1 du code forestier, ou qu'il soumet à
l'approbation du préfet un règlement d'exploitation ou une demande d'autorisation de coupe au titre de l'article L. 412-1 du
code forestier, la déclaration de défrichement, le projet de règlement d'exploitation ou la demande d'autorisation de coupe
vaut aussi demande d'autorisation préalable de coupe au sens du cinquième alinéa de l'article L. 130-1 du code de l'urbanisme
ainsi que demande d'autorisation préalable pour l'application de l'article L. 421-6 dudit code. L'instruction est engagée
conjointement au titre des deux législations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-260 du 27 mars 2001 - art. 3 () JORF 28 mars 2001

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 4 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L311-1 (M)
	  - Code forestier - art. L412-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-6 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-23 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R130-5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
