# Article R*122-11-1

Les dispositions du présent article sont applicables à la déclaration de projet d'une opération qui n'est pas compatible avec
un schéma de cohérence territoriale, lorsque cette opération est réalisée par l'établissement public prévu à l'article L.
122-4 et ne requiert pas une déclaration d'utilité publique.

L'examen conjoint prévu au 2° de l'article L. 122-15 a lieu avant l'ouverture de l'enquête publique, à l'initiative du
président de l'établissement public. Lorsqu'une association mentionnée à l'article L. 121-5 demande à être consultée, son
président adresse la demande au président de l'établissement public.

L'enquête publique est organisée dans les formes prévues par le décret n° 85-453 du 23 avril 1985 pris pour l'application de
la loi n° 83-630 du 12 juillet 1983 relative à la démocratisation des enquêtes publiques et à la protection de
l'environnement. Le président de l'établissement public exerce les compétences attribuées au préfet par les articles 7, 8,
11, 12, 16 et 18 à 21 de ce décret.

Le dossier de mise en compatibilité du schéma de cohérence territoriale, le rapport et les conclusions du commissaire
enquêteur ou de la commission d'enquête ainsi que le procès-verbal de la réunion d'examen conjoint sont soumis pour avis par
le président de l'établissement public aux conseils municipaux ou à l'organe délibérant des établissements publics de
coopération intercommunale compétents situés dans le périmètre du schéma. Si ceux-ci ne se sont pas prononcés dans le délai
de deux mois, il sont réputés avoir donné un avis favorable.

L'organe délibérant de l'établissement public adopte la déclaration de projet au vu de l'ensemble des pièces mentionnées à
l'alinéa précédent. La déclaration de projet emporte approbation des nouvelles dispositions du schéma.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cite**:

	  - Loi n°83-630 1983-07-12
	  - Décret n°85-453 1985-04-23 art. 7, art. 8, art. 11, art. 12, art. 16, art. 18 à 21
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4 (M)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2004-531 du 9 juin 2004 - art. 1 () JORF 13 juin 2004
