# Article R443-3

Pour les motifs indiqués à l'article R. 443-10 le préfet peut, par arrêté pris sur la demande ou après avis de la ou des
communes intéressées et après consultation de la commission départementale de l'action touristique, et éventuellement de la
commission départementale des sites, interdire dans certaines zones le stationnement des caravanes, quelle qu'en soit la
durée, en dehors des terrains aménagés.

Toutefois, lorsqu'il n'y a pas de terrains aménagés, cette interdiction ne s'applique pas aux caravanes à usage professionnel
ni à celles qui constituent l'habitat permanent de leurs utilisateurs ; l'arrêté préfectoral mentionné ci-dessus peut
seulement limiter le stationnement desdites caravanes à une durée qui peut varier selon les périodes de l'année sans être
inférieure à deux jours ni supérieure à quinze jours.

Le ministre chargé de l'urbanisme fixe, par arrêté publié au Journal officiel, les conditions dans lesquelles est établie la
signalisation nécessaire pour porter à la connaissance des usagers la réglementation prévue par les deux alinéas qui
précèdent. Cette réglementation n'est opposable aux usagers que si les mesures de signalisation ont été effectivement prises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-534 1981-05-12 ART. 23 ET ART. 25 JORF 15 MAI 1981 date d'entrée en vigueur ART. 38 MODIFIE 1 JUILLET 1982
	  - Décret n°82-584 1982-06-29 ART. 1 JORF 7 JUILLET 1982

	**Cité par**:

	  - Décret n°81-534 du 12 mai 1981 - art. 6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A443-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-7-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*444-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R443-14 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R440-10 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
