# Article R*315-39

Le permis de construire ne peut être accordé que pour des projets conformes aux prescriptions de l'arrêté d'autorisation.

Il peut être sollicité, mais ne peut être accordé avant qu'ait été délivré le certificat prévu à l'article R315-36
[*exécution des prescriptions, obtention de la garantie d'achèvement*].

Dans les dix-huit mois [*délai*] à compter de la date de délivrance dudit certificat, le permis de construire ne peut être
refusé sur le fondement des règles intervenues postérieurement à l'arrêté autorisant le lotissement sous réserve de
l'application de celles résultant de la mise en concordance prévue au premier alinéa de l'article L. 315-4.

Toutefois, lorsque le lotisseur a été autorisé à procéder à la vente ou à la location des lots avant l'exécution des travaux
par un arrêté pris en application de l'article R. 315-33 b, le permis de construire pourra être délivré, six mois avant la
date fixée par ledit arrêté, dès lors qu'est jointe à la demande de permis de construire, une attestation par laquelle le
lotisseur certifie, sous sa responsabilité, que les plateformes des voies ainsi que ceux des réseaux compris sous celles-ci
ont été réalisées. Le constructeur veille sous sa responsabilité à ce que l'activité liée à son chantier de construction ne
cause pas de dommage aux travaux d'aménagement déjà réalisés par le lotisseur et ne gêne pas leur achèvement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-228 1984-03-29 ART. 21 JORF 31 MARS 1984 date d'entrée en vigueur 1 AVRIL 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-228 1984-03-29 ART. 33, ART. 34 : modalités d'application
	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-228 du 29 mars 1984 - art. 33 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L315-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme R315-33 b
