# Article R328-11

Lorsqu'il estime qu'une décision du conseil d'administration porte manifestement atteinte aux intérêts nationaux, et en
particulier aux intérêts patrimoniaux de l'Etat, ou au bon fonctionnement des services publics, le préfet de la région d'Ile-
de-France, dans un délai de quinze jours suivant la transmission de cette délibération, suspend le caractère exécutoire de
cette décision. Il en informe le conseil d'administration. La délibération mentionnée n'est pas exécutée. Elle est inscrite à
l'ordre du jour du prochain conseil d'administration.

Au cours de celui-ci, le préfet de la région d'Ile de France communique aux administrateurs les éléments démontrant que la
délibération porte une atteinte excessive aux intérêts nationaux et en particulier aux intérêts patrimoniaux de l'Etat ou au
bon fonctionnement des services publics.

Une nouvelle délibération est prise à la majorité des deux tiers des suffrages exprimés.

**Nota:**

Conformément aux dispositions du I de l'article 2 du décret n° 2017-1040 du 10 mai 2017, ces dispositions entrent en vigueur
à la date de création de l'établissement public Paris La Défense prévue l'article 2 de l'ordonnance n° 2017-717 du 3 mai
2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-1040 du 10 mai 2017 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. *R328-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R328-12 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R328-5 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L328-4
