# Article R*123-35

La révision de tout ou partie d'un plan d'occupation des sols par application du premier alinéa de l'article L. 123-4 a lieu
dans les conditions définies aux articles R. 123-3 à R. 123-9.

Lorsque les avis ou accords mentionnés à l'article R. 123-9 ont été recueillis ou sont réputés acquis, le projet de plan,
éventuellement modifié par le conseil municipal pour tenir compte de ces avis et des propositions éventuelles de la
commission de conciliation, est soumis à enquête publique par le maire dans les formes définies à l'article R. 123-11.

Ce projet de plan est ensuite éventuellement modifié dans les conditions définies au premier alinéa de l'article R. 123-12
puis approuvé conformément au deuxième alinéa de ce même article.

Le plan approuvé est tenu à la disposition du public à la mairie, ou, le cas échéant, au siège de l'établissement public de
coopération intercommunale compétent et dans les mairies des communes membres concernées, ainsi, dans tous les cas, qu'à la
préfecture.

Les lieux où le plan d'occupation des sols approuvé peut être consulté font l'objet des mesures de publicité mentionnées au
deuxième alinéa de l'article R. 123-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 33

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Loi n°83-663 1983-07-22 ART. 100 (Code de l'urbanisme L123-4)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°83-851 1983-09-23 ART. 1 : Date d'entrée en vigueur

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-813 1983-09-09 ART. 5 JORF 11 SEPTEMBRE 1983 date d'entrée en vigueur  1 OCTOBRE 1983

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L123-4 AL. 1
