# Article R421-1

En vertu du quatrième alinéa de l'article L. 421-1 n'entrent pas dans le champ d'application du permis de construire,
notamment, les travaux ou ouvrages suivants :

1. Lorsqu'ils sont souterrains, les ouvrages ou installations de stockage de gaz ou fluides et les canalisations, lignes ou
câbles ;

2. Les ouvrages d'infrastructure des voies de communication ferroviaires, fluviales, routières ou piétonnières, publiques ou
privées, ainsi que les ouvrages d'infrastructure portuaire ou aéroportuaire ;

3. Les installations temporaires implantées sur les chantiers et directement nécessaires à la conduite des travaux ainsi que
les installations temporaires liées à la commercialisation d'un bâtiment en cours de construction ;

4. Les modèles de construction implantés temporairement dans le cadre de foires-expositions et pendant leur durée ;

5. Le mobilier urbain implanté sur le domaine public ;

6. Les statues, monuments ou oeuvres d'art, lorsqu'ils ont une hauteur inférieure ou égale à 12 mètres au-dessus du sol et
moins de 40 mètres cubes de volume ;

7. Les terrasses dont la hauteur au-dessus du sol n'excède pas 0,60 mètre ;

8. Les poteaux, pylônes, candélabres ou éoliennes d'une hauteur inférieure ou égale à 12 mètres au-dessus du sol, ainsi que
les antennes d'émission ou de réception de signaux radio-électriques dont aucune dimension n'excède 4 mètres ;

9. Sans préjudice du régime propre aux clôtures, les murs d'une hauteur inférieure à 2 mètres ;

10. Les ouvrages non prévus aux 1 à 9 ci-dessus dont la surface au sol est inférieure à 2 mètres carrés et dont la hauteur ne
dépasse pas 1,50 mètre au-dessus du sol.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°77-190 du 3 mars 1977 - art. 1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1373 du 24 décembre 1985 - art. 8 (V)
	  - Décret n°88-1124 du 15 décembre 1988 - art. 2 (Ab)
	  - Code de justice administrative - art. R311-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R341-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. A421-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. A422-11 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A422-15 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A422-24 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A431-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-41 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-11 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-43 (T)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-72 1986-01-15 art. 2 JORF 16 janvier 1986

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-1-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
