# Article R*311-2

La personne publique qui a pris l'initiative de la création de la zone constitue un dossier de création, approuvé, sauf
lorsqu'il s'agit de l'Etat, par son organe délibérant. Cette délibération peut tirer simultanément le bilan de la
concertation, en application du sixième alinéa de l'article L. 300-2.

Le dossier de création comprend :

a) Un rapport de présentation, qui expose notamment l'objet et la justification de l'opération, comporte une description de
l'état du site et de son environnement, indique le programme global prévisionnel des constructions à édifier dans la zone,
énonce les raisons pour lesquelles, au regard des dispositions d'urbanisme en vigueur sur le territoire de la commune et de
l'insertion dans l'environnement naturel ou urbain, le projet faisant l'objet du dossier de création a été retenu ;

b) Un plan de situation ;

c) Un plan de délimitation du ou des périmètres composant la zone ;

d) L'étude d'impact définie à l'article 2 du décret du 12 octobre 1977 modifié.

Le dossier précise également si la taxe locale d'équipement sera ou non exigible dans la zone. Il mentionne si le mode de
réalisation choisi relève soit des 1° et 2° de l'article R. 311-6, soit du 3° du même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cite**:

	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. 2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-6 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-261 du 27 mars 2001 - art. 1 () JORF 28 mars 2001

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-18 (V)
