# Article R*124-8

La délibération et l'arrêté préfectoral qui approuvent ou révisent la carte communale sont affichés pendant un mois en mairie
ou au siège de l'établissement public de coopération intercommunale compétent et, dans ce cas, dans les mairies des communes
membres concernées. Mention de cet affichage est insérée en caractères apparents dans un journal diffusé dans le
département. 

L'arrêté préfectoral est publié au Recueil des actes administratifs de l'Etat dans le département. 

La délibération est en outre publiée, lorsqu'il s'agit d'une commune de 3 500 habitants et plus, au recueil des actes
administratifs mentionné à l'article R. 2121-10 du code général des collectivités territoriales ou, lorsqu'il s'agit d'un
établissement public de coopération intercommunale comportant au moins une commune de 3 500 habitants et plus, au recueil des
actes administratifs mentionné à l'article R. 5211-41 du même code, lorsqu'il existe. 

Chacune de ces formalités de publicité mentionne le ou les lieux où le dossier peut être consulté. 

L'approbation ou la révision de la carte communale produit ses effets juridiques dès l'exécution de l'ensemble des formalités
prévues au premier alinéa ci-dessus, la date à prendre en compte pour l'affichage étant celle du premier jour où il est
effectué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2001-260 du 27 mars 2001 - art. 1 () JORF 28 mars 2001

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2121-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-41 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
