# Article R*123-2-1

Lorsque le plan local d'urbanisme doit faire l'objet d'une évaluation environnementale conformément aux articles L. 121-10 et
suivants, le rapport de présentation :

1° Expose le diagnostic prévu au premier alinéa de l'article L. 123-1 et décrit l'articulation du plan avec les autres
documents d'urbanisme et les plans ou programmes mentionnés à l'article L. 122-4 du code de l'environnement avec lesquels il
doit être compatible ou qu'il doit prendre en considération ;

2° Analyse l'état initial de l'environnement et les perspectives de son évolution en exposant, notamment, les
caractéristiques des zones susceptibles d'être touchées de manière notable par la mise en oeuvre du plan ;

3° Analyse les incidences notables prévisibles de la mise en oeuvre du plan sur l'environnement et expose les conséquences
éventuelles de l'adoption du plan sur la protection des zones revêtant une importance particulière pour l'environnement
telles que celles désignées conformément aux articles R. 214-18 à R. 214-22 (1) du code de l'environnement ainsi qu'à
l'article 2 du décret n° 2001-1031 du 8 novembre 2001 relatif à la procédure de désignation des sites Natura 2000 ;

4° Explique les choix retenus pour établir le projet d'aménagement et de développement durable, au regard notamment des
objectifs de protection de l'environnement établis au niveau international, communautaire ou national, et, le cas échéant,
les raisons qui justifient le choix opéré par rapport aux autres solutions envisagées. Il expose les motifs de la
délimitation des zones, des règles qui y sont applicables et des orientations d'aménagement. Il justifie l'institution des
secteurs des zones urbaines où les constructions ou installations d'une superficie supérieure à un seuil défini par le
règlement sont interdites en application du a de l'article L. 123-2 ;

5° Présente les mesures envisagées pour éviter, réduire et, si possible, compenser s'il y a lieu, les conséquences
dommageables de la mise en oeuvre du plan sur l'environnement et rappelle que le plan fera l'objet d'une analyse des
résultats de son application, notamment en ce qui concerne l'environnement, au plus tard à l'expiration d'un délai de dix ans
à compter de son approbation ;

6° Comprend un résumé non technique des éléments précédents et une description de la manière dont l'évaluation a été
effectuée.

En cas de modification ou de révision, le rapport de présentation est complété par l'exposé des motifs des changements
apportés.

Le rapport de présentation peut se référer aux renseignements relatifs à l'environnement figurant dans d'autres études, plans
et documents.

**Nota:**

(1) Les articles R. 211-1 à R. 223-25 du code de l'environnement sont abrogés, sauf en tant que leurs dispositions
s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les Terres australes et antarctiques
françaises et à Mayotte. Se reporter désormais aux articles R. 411-1 à R. 423-20 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2001-1031 du 8 novembre 2001 - art. 2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L122-4 (V)
	  - Code de l'environnement L122-4, R214-18 à R214-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-608 du 27 mai 2005 - art. 4 () JORF 29 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R300-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
