# Article R311-6

L'aménagement et l'équipement de la zone sont réalisés dans le respect des règles d'urbanisme applicables. Lorsque la commune
est couverte par un plan local d'urbanisme, la réalisation de la zone d'aménagement concerté est subordonnée au respect de
l'article L. 123-3. 

L'aménagement et l'équipement de la zone sont : 

1° Soit conduits directement par la personne morale qui a pris l'initiative de sa création ; 

2° Soit concédés, par cette personne morale, dans les conditions définies par les articles L. 300-4 à L. 300-5-2. 

Lorsque l'opération doit faire l'objet d'une étude de sécurité publique en application de l'article R. 111-48, cette étude
doit être reçue par la sous-commission départementale pour la sécurité publique de la commission consultative départementale
de sécurité et d'accessibilité avant le commencement des travaux de réalisation des voies et espaces publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1177 du 3 août 2007 - art. 2 () JORF 5 août 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-5-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-48 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-16 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-32 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-38 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
