# Article R*441-1

La demande de permis d'aménager précise : 

a) L'identité du ou des demandeurs, qui comprend son numéro SIRET lorsqu'il s'agit d'une personne morale en bénéficiant et sa
date de naissance lorsqu'il s'agit d'une personne physique ; 

b) La localisation et la superficie du ou des terrains à aménager ; 

c) La nature des travaux ; 

d) Les éléments, fixés par arrêté, nécessaires au calcul des impositions ; 

e) S'il y a lieu, que les travaux portent sur une installation, un ouvrage, des travaux ou une activité soumis à déclaration
en application de la section 1 du chapitre IV du titre Ier du livre II du code de l'environnement ; 

f) S'il y a lieu, que les travaux portent sur un projet soumis à autorisation environnementale en application de l'article L.
181-1 du code de l'environnement ; 

g) S'il y a lieu, que les travaux doivent faire l'objet d'une dérogation au titre du 4° de l'article L. 411-2 du code de
l'environnement. 

La demande comporte également l'attestation du ou des demandeurs qu'ils remplissent les conditions définies à l'article
R*423-1 pour déposer une demande de permis. 

La demande peut ne porter que sur une partie d'une unité foncière.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions du 1° de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves
d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 11

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. *R442-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A441-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-1
	  - Code de l'environnement - art. L181-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L411-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
