# Article R213-8

Lorsque l'aliénation est envisagée sous forme de vente de gré à gré ne faisant pas l'objet d'une contrepartie en nature, le
titulaire du droit de préemption notifie au propriétaire :

a) Soit sa décision de renoncer à l'exercice du droit de préemption ;

b) Soit sa décision d'acquérir aux prix et conditions proposés, y compris dans le cas de versement d'une rente viagère ;

c) Soit son offre d'acquérir à un prix proposé par lui et, à défaut d'acceptation de cette offre, son intention de faire
fixer le prix du bien par la juridiction compétente en matière d'expropriation ; ce prix est exclusif de toute indemnité
accessoire, et notamment de l'indemnité de réemploi. Dans le cas d'une vente envisagée moyennant le versement d'une rente
viagère, le titulaire du droit de préemption et, le cas échéant, la juridiction doivent respecter les conditions de paiements
proposées par le vendeur. Toutefois, le titulaire peut proposer, et la juridiction fixer, la révision du montant de cette
rente et du capital éventuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°92-967 du 10 septembre 1992 - art. 3 () JORF 11 septembre 1992

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-11 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-8 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R215-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R215-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R215-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
