# Article R*311-7

La personne publique qui a pris l'initiative de la création de la zone constitue un dossier de réalisation approuvé, sauf
lorsqu'il s'agit de l'Etat, par son organe délibérant. Le dossier de réalisation comprend : 

a) Le projet de programme des équipements publics à réaliser dans la zone ; lorsque celui-ci comporte des équipements dont la
maîtrise d'ouvrage et le financement incombent normalement à d'autres collectivités ou établissements publics, le dossier
doit comprendre les pièces faisant état de l'accord de ces personnes publiques sur le principe de la réalisation de ces
équipements, les modalités de leur incorporation dans leur patrimoine et, le cas échéant, sur leur participation au
financement ; 

b) Le projet de programme global des constructions à réaliser dans la zone ; 

c) Les modalités prévisionnelles de financement de l'opération d'aménagement, échelonnées dans le temps. 

Le dossier de réalisation complète en tant que de besoin le contenu de l'étude d'impact mentionnée à l'article R. 311-2,
conformément au III de l'article L. 121-1-1 du code de l'environnement notamment en ce qui concerne les éléments qui ne
pouvaient être connus au moment de la constitution du dossier de création. 

L'étude d'impact mentionnée à l'article R. 311-2 ainsi que les compléments éventuels prévus à l'alinéa précédent sont joints
au dossier de toute enquête publique ou de toute mise à disposition du public concernant l'opération d'aménagement réalisée
dans la zone.

**Nota:**

Le décret n° 2016-1110 a été pris pour l’application de l’ordonnance n° 2016-1058 dont l’article 6 prévoit que « Les
dispositions de la présente ordonnance s'appliquent : 

- aux projets relevant d'un examen au cas par cas pour lesquels la demande d'examen au cas par cas est déposée à compter du
1er janvier 2017 ; 

- aux projets faisant l'objet d'une évaluation environnementale systématique pour lesquels la première demande d'autorisation
est déposée à compter du 16 mai 2017. Pour les projets pour lesquels l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, ces
dispositions s'appliquent aux projets dont l'enquête publique est ouverte à compter du premier jour du sixième mois suivant
la publication de la présente ordonnance ; 

- aux plans et programmes pour lesquels l'arrêté d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique ou l'avis sur la mise à
disposition du public est publié après le premier jour du mois suivant la publication de la présente ordonnance. »

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-2
	  - Code de l'environnement - art. L121-1-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-18 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R523-4 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R523-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
