# Article R*425-4

Lorsque le projet est situé sur un territoire en instance de classement ou classé en réserve naturelle, le permis de
construire, le permis d'aménager, le permis de démolir ou la décision prise sur la déclaration préalable tient lieu de
l'autorisation spéciale prévue par les articles L. 332-6 et L. 332-9 du code de l'environnement dès lors que la décision a
fait l'objet de l'accord exprès, selon le cas : 

a) Du préfet ou du ministre chargé de la protection de la nature, dans les conditions prévues par l'article R. 332-24 du code
de l'environnement, lorsqu'il s'agit d'une réserve naturelle nationale ou, en Corse, d'une réserve classée par l'Etat ; 

b) Du conseil régional, dans les conditions prévues par l'article R. 332-44 du code de l'environnement, lorsqu'il s'agit
d'une réserve naturelle régionale ; 

c) De l'Assemblée de Corse, dans les conditions prévues par l'article R. 332-63 du code de l'environnement, lorsqu'il s'agit
d'une réserve naturelle classée par la collectivité territoriale de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 9 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 4
	  - Décret n°2017-244 du 27 février 2017 - art. 24
	  - Code de l'environnement - art. R332-24 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R332-63 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L332-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-9 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R332-44 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
