# Article R*160-11

I. ― Le tracé ainsi que les caractéristiques de la servitude de passage instituée par l'article L. 160-6 peuvent être
modifiés notamment pour tenir compte de l'évolution prévisible du rivage afin d'assurer la pérennité du sentier permettant le
cheminement des piétons. 

II. ― Le tracé ainsi que les caractéristiques de la servitude de passage sont modifiés dans les conditions définies par les
articles R. 160-13 à R. 160-15 et R. 160-17 à R. 160-22. 

Toutefois, en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique, à La Réunion et à Mayotte, lorsque existent, dans les zones classées
comme naturelles ou forestières par les documents d'urbanisme ainsi que dans les espaces naturels de la zone des cinquante
pas géométriques, délimités le cas échéant par application de l'article L. 5112-1 du code général de la propriété des
personnes publiques ou, à Mayotte, de l'article L. 5331-6-1 de ce code, des voies situées sur les domaines privés,
limitrophes du domaine public maritime, de l'Etat, des collectivités territoriales ou des établissements publics qui
permettent la circulation des piétons le long ou à proximité du rivage de la mer, la modification du tracé et de ses
caractéristiques peut être prononcée par un arrêté préfectoral qui constate l'ouverture au public des cheminements existants
au titre de la servitude de passage des piétons sur le littoral, par voie de convention passée avec la collectivité ou
l'établissement public propriétaire ou gestionnaire de l'espace concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1529 du 28 décembre 2012 - art. 6

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5111-2
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5331-6-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-6
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-13
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-17

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-15 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-9 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R121-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-38 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
