# Article R212-2

La décision créant une zone d'aménagement différé fait l'objet [*publicité*] :

a) D'une publication au Journal officiel de la République française s'il s'agit d'un décret ;

b) D'une publication au recueil des actes administratifs du ou des départements intéressés s'il s'agit d'un arrêté.

Une copie de la décision créant la zone d'aménagement différé et un plan précisant le périmètre de cette zone sont déposés à
la mairie de chacune des communes concernées. Avis de ce dépôt est donné par affichage à la mairie pendant un mois. Mention
en est insérée dans deux journaux publiés dans le ou les départements concernés.

Les effets juridiques attachés à la création de la zone ont pour point de départ, dans le cas prévu au a) ci-dessus, la
publication au Journal officiel et, dans les autres cas, l'exécution de l'ensemble des formalités de publicité mentionnées
ci-dessus. Pour l'application du présent alinéa, la date à prendre en considération pour l'affichage en mairie est celle du
premier jour où il est effectué.

Copie de la décision créant la zone est en outre adressée au conseil supérieur du notariat, à la chambre départementale des
notaires, aux barreaux constitués près les tribunaux de grande instance dans le ressort desquels est créée la zone
d'aménagement différé et au greffe des mêmes tribunaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-516 1986-03-14 art. 10 Décret 87-284 1987-04-22 art. 5
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*212-4 (M)

	**Créé par**:

	  - Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 3 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le   1er juin 1987

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*214-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*700-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
