# Article *R111-26

La délibération du conseil municipal décidant de délimiter une ou plusieurs zones à l'intérieur desquelles les divisions
foncières sont subordonnées à déclaration préalable est affiché en mairie pendant un mois et tenu à la disposition du public
à la mairie. Mention en est publiée dans un journal régional ou local diffusé dans le département.

La délibération du conseil municipal prend effet à compter de l'accomplissement de l'ensemble des formalités de publicité
définies à l'alinéa précédent. Pour l'application du présent alinéa, la date à prendre en considération pour l'affichage en
mairie est celle du premier jour où il est effectué.

Copie en est adressée sans délai, à l'initiative de son auteur, au Conseil supérieur du notariat, à la chambre départementale
des notaires, aux barreaux constitués près les tribunaux de grande instance dans le ressort desquels sont situées la ou les
zones concernées et au greffe des mêmes tribunaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-913 du 12 octobre 1998 - art. 7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*710-1 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 1 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-817 du 11 mai 2007 - art. 3 () JORF 12 mai 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R110-26 (T)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R111-4 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R111-5 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R115-1 (V)
