# Article R*300-15

La mise en demeure de procéder à la réhabilitation d'un ensemble commercial dont l'état de dégradation ou l'absence
d'entretien compromettent la rénovation urbaine d'un quartier est adressée aux propriétaires de cet ensemble commercial par
lettre recommandée avec demande d'avis de réception. Elle est portée à la connaissance des exploitants concernés par tout
moyen. 

Elle définit le programme des travaux de réhabilitation à réaliser. 

Elle indique qu'en application du deuxième alinéa de l'article L. 300-7 si le ou les propriétaires n'ont pas manifesté dans
un délai de trois mois la volonté de se conformer à la mise en demeure ou si les travaux de réhabilitation n'ont pas débuté
dans un délai d'un an, l'expropriation des locaux peut être engagée dans les conditions prévues par le code de
l'expropriation pour cause d'utilité publique au profit de l'Etat, de la commune, de l'établissement public de coopération
intercommunale ou d'un établissement public d'aménagement créé en application des articles L. 321-1 ou L. 326-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-936 du 15 mai 2007 - art. 1 () JORF 16 mai 2007

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2015-218 du 25 février 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L300-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L321-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L326-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*300-28, v. 0.1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R300-16 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-20 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-22 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-24 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-26 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R423-71-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-7-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-16-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
