# Article R*421-17-1

Lorsqu'ils ne sont pas soumis à permis de construire en application des articles R. 421-14 à R. 421-16, les travaux de
ravalement doivent être précédés d'une déclaration préalable dès lors qu'ils sont effectués sur tout ou partie d'une
construction existante située : 

a) Dans le périmètre d'un site patrimonial remarquable classé en application de l'article L. 631-1 du code du patrimoine ou
dans les abords des monuments historiques définis à l'article L. 621-30 du code du patrimoine ; 

b) Dans un site inscrit ou dans un site classé ou en instance de classement en application des articles L. 341-1, L. 341-2 et
L. 341-7 du code de l'environnement ; 

c) Dans les réserves naturelles ou à l'intérieur du cœur des parcs nationaux délimités en application de l'article L. 331-2
du même code ; 

d) Sur un immeuble protégé en application de l'article L. 151-19 ou de l'article L. 151-23 du présent code ; 

e) Dans une commune ou périmètre d'une commune où le conseil municipal ou l'organe délibérant de l'établissement public de
coopération intercommunale compétent en matière de plan local d'urbanisme a décidé de soumettre, par délibération motivée,
les travaux de ravalement à autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 15

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L151-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-23 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-1
	  - Code de l'environnement - art. L341-2
	  - Code de l'environnement - art. L341-7
	  - Code du patrimoine - art. L621-30 (V)
	  - Code du patrimoine - art. L631-1 (V)
