# Article R*211-8

Les arrêtés du commissaire de la République portant création, modification ou suppression d'une zone d'intervention foncière
font l'objet d'une publication au recueil des actes administratifs du département et d'une mention en caractères apparents
dans deux journaux régionaux et locaux diffusés dans le département.

Ces documents sont mis à la disposition du public à la préfecture. Mention des lieux où ils peuvent être consultés est
insérée en caractères apparents dans deux journaux régionaux ou locaux diffusés dans le département. Ils donnent lieu à la
mise à jour du plan d'occupation des sols conformément à l'article R. 123-36         En outre, copie de ces arrêtés est
adressée au directeur départemental de l'équipement, au directeur départemental des services fiscaux et aux organismes et
services mentionnés à l'article R. 211-1 (alinéa 2), accompagnée, si ces arrêtés ont pour objet la création de la zone
d'intervention foncière ou sa modification, d'un plan qui précise ses limites ainsi que celles des périmètres visés à
l'article L. 211-5 (alinéa 2)[* de rénovation urbaine, restauration immobilière, résorption de l'habitat insalubre*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-813 1983-09-09 ART. 9 JORF 11 SEPTEMBRE 1983 date d'entrée en vigueur 1 OCTOBRE 1983
	  - Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 2 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°83-851 du 23 septembre 1983 - art. 1 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R211-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R123-36
