# Article R*123-17

Le rapport de présentation :

1. Expose, à partir de l'analyse de la situation existante, les perspectives d'évolution démographique, économique et
sociale, ainsi que celles relatives à l'habitat, à l'emploi, aux équipements publics, aux services et aux moyens de
transports ;.

2. Analyse, en fonction de la sensibilité du milieu, l'etat initial du site et de l'environnement et les incidences de la
mise en oeuvre du plan d'occupation des sols sur leur évolution ainsi que les mesures prises pour leur préservation et leur
mise en valeur ;

3. Détermine les perspectives d'évolution des parties urbanisées de la commune ainsi que les conditions permettant à la
commune de maîtriser son urbanisation future et énumère, le cas échéant, les moyens utiles à la mise en oeuvre des options
définies au plan d'occupation des sols, en particulier en matière d'habitat pour respecter les objectifs de diversité de
l'habitat tels qu'ils résultent de la loi n° 91-662 du 13 juillet 1991.

4. Justifie que les dispositions du plan d'occupation des sols son compatibles avec les lois d'aménagement et d'urbanisme et
les prescriptions prises pour leur application , respectent les servitudes d'utilité publique et ne compromettent pas la mise
en oeuvre des projets d'intérêt général ;

5. Justifie de la compatibilité des dispositions du plan d'occupation des sols avec les orientations du schéma directeur ou
du schéma de secteur ou du schéma de mise en valeur de la mer et de la prise en considération du programme local de
l'habitat, lorsqu'il existe. Il justifie en outre de la prise en considération du programme de référence élaboré en
application des articles L. 123-11 et L. 123-13 .

6. Comporte la superficie des différents types de zones urbaines et de zones naturelles ainsi que des espaces boisés classés
au titre de l'article L. 130-1 et en cas de révision ou de modification d'un plan déjà existant, fait apparaître l'évolution
respective de ces zones.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 art. 17

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Loi n°83-8 1983-01-07 art. 48 (Code de l'urbanisme L123-1)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°92-966 du 10 septembre 1992 - art. 3 () JORF 11 septembre 1992

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
