# Article R322-43

Les inscriptions d'hypothèques ou de privilèges prises dans les conditions indiquées au deuxième alinéa de l'article L.
322-15 conservent leur rang antérieur sur le bien [*immobilier*] attribué par l'acte visé à l'article R. 322-42 à condition
d'être renouvelées sur ce bien. Leur renouvellement est décidé après consultation de leurs bénéficiaires ; il a lieu à la
diligence de la société civile et aux frais du débiteur.

Le renouvellement effectué en même temps que la publication de l'acte constatant l'attribution et dans les conditions fixées
par les articles 61 et suivants du décret n. 55-1350 du 14 octobre 1955 conserve l'hypothèque ou le privilège /M/pendant dix
nouvelles années à partir de sa date/M/DECR.0863 ART. 22 :

Jusqu'à la date [*durée*] fixée par le créancier conformément à l'article 2154-1 du code civil// .

Les bordereaux de renouvellement doivent contenir les désignations, conformes à la réglementation de la publicité foncière,
du bien immobilier apporté à la société civile et de celui qui est attribué à l'apporteur.

La radiation des inscriptions antérieures en tant qu'elles concernent le bien apporté à la société civile est opérée par le
conservateur des hypothèques au vu desdits bordereaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-1350 1955-10-14 ART. 61 ET SUIVANTS
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-15 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R322-42 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1323 1964-12-24 ART. 15-II

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 28 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er avril 1986

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R322-41 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R322-44 (Ab)
