# Article R*442-4-1

La demande d'autorisation de réaliser des installations et travaux divers et le dossier qui l'accompagne sont établis en
quatre exemplaires.

La demande précise l'identité et l'adresse du demandeur et, le cas échéant, celles du propriétaire,  l'emplacement du terrain
et sa superficie, la nature et les dimensions de l'installation ainsi que l'utilisation qui en est prévue.

Le dossier joint à la demande est constitué [*contenu*] par :

a) Un plan de situation, ainsi qu'un plan sommaire des lieux comportant l'implantation de l'installation projetée et
l'indication des bâtiments de toute nature existant sur le terrain ;

b) Un croquis coté et un plan coté de l'installation projetée.

Lorsque les installations ou travaux projetés nécessitent la coupe ou l'abattage d'arbres dans les bois, forêts ou parcs
soumis aux dispositions de l'article L. 130-1 du présent code ou des articles L. 311-1 ou L. 312-1 du code forestier,
l'autorisation de coupe ou d'abattage et, le cas échéant, l'autorisation de défrichement sont joints à la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-226 1984-03-29 art. 21 JORF 31 mars 1984 date d'entrée en vigueur 1 avril 1984

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-514 du 14 mars 1986 - art. 5 () JORF 16 mars 1986

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L311-1 (M)
	  - Code forestier - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme L130-1, R441-5 à R441-6-13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
