# Article R*130-17

Le décret prévu au troisième alinéa de l'article L. 130-2 du code de l'urbanisme désigne la personne publique bénéficiaire de
la cession gratuite du terrain, approuve les dispositions proposées par celle-ci en vue de préserver le terrain qui lui est
cédé, de l'aménager et de l'entretenir dans l'intérêt du public, délimite la partie du terrain classé sur laquelle porte
l'autorisation de construire et prononce le déclassement de cette partie de terrain. Ce décret tient lieu, pour la partie
déclassée, de l'autorisation de défrichement prévue à l'article L. 311-1 du code forestier. 

Sans préjudice des dispositions de la première partie du présent code, et notamment des titres II à VIII inclus du livre IV,
le même décret fixe les possibilités de construction accordées en application de l'article L. 130-2. 

Le décret mentionné ci-dessus fait l'objet d'une mention au Journal officiel de la République française. Le préfet fait en
outre insérer cette mention, aux frais du pétitionnaire, dans deux journaux régionaux ou locaux diffusés dans le
département. 

L'autorisation ne produit ses effets qu'après le transfert de propriété qui doit intervenir au plus tard dans les deux ans
qui suivent la publication dudit décret. Le plan local d'urbanisme est alors mis à jour conformément à l'article R. 123-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 4 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L311-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-2
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-22 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*700-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R113-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R113-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R113-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R113-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R130-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
