# Article R*333-23

En cas de modification du périmètre de la zone, du plan d'aménagement de la zone, du plan local d'urbanisme ou du document
d'urbanisme en tenant lieu, ou du niveau du plafond légal de densité en application des dispositions de l'article L. 112-1
(3ème alinéa), les versements dus par les constructeurs qui déposent des demandes de permis de construire postérieurement à
l'intervention de la modification sont calculés suivant les règles définies par les articles R. 333-14, R. 333-17, et R.
333-19 en fonction des nouvelles conditions de réalisation de l'opération.

**Nota:**

Décret 2007-18 du 5 janvier 2007 art. 14 : Les dispositions du chapitre III du titre III du livre III du code de l'urbanisme
relatives au plafond légal de densité, dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur du présent décret, demeurent
applicables dans les communes où un plafond légal de densité était institué le 31 décembre 1999 et dont le conseil municipal
ou l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale compétent n'a pas décidé de supprimer le
plafond légal de densité ou d'instaurer la participation pour voirie et réseaux définie par l'article L. 332-11-1 du code de
l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-260 du 27 mars 2001 - art. 3 () JORF 28 mars 2001

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007 sous réserve art. 14
	  - Décret n°2016-6 du 5 janvier 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L112-1
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-14 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-17 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-19 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date de fin de vigueur indéterminée

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
