# Article R313-16

Pour les immeubles faisant l'objet des procédures prévues par les articles 303 à 305 du code de l'urbanisme et de
l'habitation, l'arrêté du maire prescrivant la réparation ou la démolition du bâtiment menaçant ruine vaut autorisation
spéciale au sens de l'article L. 313-2. Cet arrêté ne peut être pris qu'après avis de l'architecte des bâtiments de France.
Cet avis est réputé délivré en l'absence de réponse [*silence*] dans le délai de huit jours.

L'architecte des bâtiments de France est invité à assister à l'expertise prévue à l'article 304 du code de l'urbanisme et de
l'habitation.

Si la procédure de péril a été engagée avant la délimitation du secteur sauvegardé, l'architecte des bâtiments de France est
informé de l'état de la procédure et invité à assister à l'expertise si celle-ci n'a pas encore eu lieu.

En cas de péril imminent donnant lieu à application de la procédure prévue à l'article 305 du code de l'urbanisme et de
l'habitation, le maire en informe l'architecte des bâtiments de France en même temps qu'il adresse l'avertissement au
propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme et de l'habitation 303, 304, 305

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*313-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-19-5 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R313-19-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
