# Article R*123-23-4

Les dispositions du présent article sont applicables à la déclaration de projet d'une opération qui n'est pas compatible avec
un plan local d'urbanisme et ne requiert pas une déclaration d'utilité publique : 

a) Soit lorsque cette opération est réalisée par l'Etat ou un établissement public de l'Etat et nécessite une déclaration de
projet en application de l'article L. 126-1 du code de l'environnement ; 

b) Soit lorsque l'Etat ou un établissement public de l'Etat a décidé, en application de l'article L. 300-6, de se prononcer,
par une déclaration de projet, sur l'intérêt général d'une action ou d'une opération d'aménagement ou de la réalisation d'un
programme de construction. 

L'examen conjoint prévu à l'article L. 123-14-2 a lieu avant l'ouverture de l'enquête publique à l'initiative du préfet.
Lorsqu'une association mentionnée à l'article L. 121-5 demande à être consultée, son président adresse la demande au préfet. 

L'enquête publique est organisée dans les formes prévues par le chapitre III du titre II du livre Ier du code de
l'environnement. 

Le dossier de mise en compatibilité du plan local d'urbanisme, éventuellement modifié pour tenir compte des avis joints au
dossier d'enquête publique, des observations du public et des résultats de l'enquête, le rapport et les conclusions du
commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête ainsi que le procès-verbal de la réunion d'examen conjoint sont soumis
pour avis par le préfet à l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale compétent ou au conseil
municipal. Cet avis est réputé favorable s'il n'est pas émis dans le délai de deux mois. 

Le préfet adopte par arrêté préfectoral la déclaration de projet au vu de l'ensemble des pièces du dossier. La déclaration de
projet emporte approbation des nouvelles dispositions du plan local d'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-142 du 14 février 2013 - art. 4

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-5
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14-2
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6
	  - Code de l'environnement - art. L126-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-3 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R153-17 (V)
