# Article R*315-18

Le service chargé de l'instruction de la demande procède, au nom de l'autorité compétente pour statuer, à cette instruction
et recueille, auprès des personnes publiques, services ou commissions intéressées par le projet de lotissement, les accords,
avis ou décisions prévus par les lois ou règlements en vigueur.

Il vérifie que les prescriptions de l'article L. 315-6 ont été respectées.

Lorsque la délivrance de l'autorisation de lotir aurait pour effet la création ou la modification d'un accès à une voie
publique, l'autorité ou le service chargé de l'instruction de la demande consulte l'autorité ou le service gestionnaire de
cette voie, sauf lorsque le plan local d'urbanisme ou le document d'urbanisme en tenant lieu réglemente de façon spécifique
les conditions d'accès à ladite voie.

Les personnes publiques, services ou commissions consultés en application des alinéas précédents, qui n'ont pas fait
connaître leur réponse dans le délai d'un mois à dater de la réception de la demande d'avis, sont réputés avoir émis un avis
favorable. Ce délai est porté à deux mois lorsqu'il est procédé à la consultation de la commission départementale
d'aménagement foncier en application de l'article 35 du code rural. Lorsque la réalisation du lotissement envisagé est
subordonné à l'avis ou à l'accord d'une autorité, d'un service ou d'une commission en application de la loi du 31 décembre
1913 sur les monuments historiques, de la loi du 2 mai 1930 sur la protection des monuments naturels et des sites, du
chapitre III de la loi n° 76-629 du 10 juillet 1976 relative à la protection de la nature, ou des articles L. 642-3 et L.
642-4 du code du patrimoine, l'autorité, le service ou la commission consulté peut faire connaître, par décision motivée, au
service chargé de l'instruction de la demande son intention d'utiliser un délai plus long qui ne peut, en tout état de cause,
excéder quatre mois.

Le même service instruit, au besoin d'office, les adaptations mineures au plan local d'urbanisme ou au document d'urbanisme
en tenant lieu, ou les dérogations aux dispositions réglementaires relatives à l'urbanisme ou aux servitudes d'utilité
publique affectant l'utilisation du sol.

Il propose les prescriptions auxquelles peut être subordonnée la délivrance de l'autorisation de lotissement.

Le service chargé de l'instruction de la demande consulte en tant que de besoin les autorités et services publics habilités à
demander que soient prescrites les contributions mentionnées à l'article L. 332-12. A défaut de réponse dans le délai d'un
mois, ces autorités et services publics sont réputés n'avoir aucune proposition de contribution à formuler.

Lorsque le projet est situé dans une zone de servitude instituée en application de l'article L. 211-12 du code de
l'environnement et est susceptible, en raison de sa nature, de son importance ou de sa localisation, de faire obstacle au
stockage ou à l'écoulement des eaux, le service instructeur consulte le préfet. Celui-ci dispose d'un délai de deux mois pour
s'opposer à l'exécution des travaux ou prescrire les modifications nécessaires.

**Nota:**

NOTA : Loi 2006-1772 2006-12-31 art. 101 III : Spécificités d'application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°76-629 1976-07-10
	  - Code de l'urbanisme - art. L315-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-12 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L211-12 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-3 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L642-4 (V)
	  - Code rural 35
	  - Loi n°1913-12-31
	  - Loi n°1930-05-02

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-116 du 7 février 2005 - art. 9 () JORF 12 février 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-19 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
