# Article R329-7

A l'appui de sa demande d'agrément, l'organisme de foncier solidaire fournit les pièces et renseignements suivants :

1° Ses statuts ;

2° La composition de son organe de décision et la description de l'activité professionnelle de chacune des personnes
physiques membres de cet organe ;

3° L'organigramme de l'organisme, la description de la qualification des personnels salariés et de la part des activités
confiées à des bénévoles ;

4° Le commissaire aux comptes désigné par l'organisme ;

5° Le budget de l'année en cours, les comptes financiers des deux exercices clos, sauf si l'organisme a été créé plus
récemment et le budget prévisionnel de l'exercice à venir ;

6° Le programme des actions de l'organisme concernées par l'agrément ;

7° Un descriptif des moyens humains et matériels dont dispose l'organisme pour la réalisation de son objet statutaire,
notamment sa capacité technique et financière à assurer ses missions ;

8° Un descriptif des missions que l'organisme envisage de confier à des tiers et les partenariats qu'il envisage de nouer
afin de remplir ces missions ;

9° La description des modalités d'information des preneurs de baux réels solidaires et de contrôle de l'affectation des biens
objets de tels baux ;

10° Le cas échéant, les agréments prévus aux articles L. 365-2, L. 365-3 et L. 365-4 du code de la construction et de
l'habitation ou l'information selon laquelle les instances dirigeantes envisagent d'en solliciter l'obtention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1215 du 12 septembre 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R329-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-3
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-4
