# Article R*442-1

Ne constituent pas des lotissements au sens du présent titre et ne sont soumis ni à déclaration préalable ni à permis
d'aménager : 

a) Les divisions en propriété ou en jouissance effectuées par un propriétaire au profit de personnes qui ont obtenu un permis
de construire ou d'aménager portant sur la création d'un groupe de bâtiments ou d'un immeuble autre qu'une maison
individuelle au sens de l'article L. 231-1 du code de la construction et de l'habitation ; 

b) Les divisions effectuées dans le cadre d'une opération de remembrement réalisée par une association foncière urbaine
autorisée ou constituée d'office régie par le chapitre II du titre II du livre III ; 

c) Les divisions effectuées par l'aménageur à l'intérieur d'une zone d'aménagement concerté ; 

d) Les divisions de terrains effectuées conformément à un permis de construire prévu à l'article R*431-24 ; 

e) Les détachements de terrains supportant des bâtiments qui ne sont pas destinés à être démolis ; 

f) Les détachements de terrain d'une propriété en vue d'un rattachement à une propriété contiguë ; 

g) Les détachements de terrain par l'effet d'une expropriation, d'une cession amiable consentie après déclaration d'utilité
publique et, lorsqu'il en est donné acte par ordonnance du juge de l'expropriation, d'une cession amiable antérieure à une
déclaration d'utilité publique ; 

h) Les détachements de terrains réservés acquis par les collectivités publiques dans les conditions prévues aux articles L.
230-1 à L. 230-6 ; 

i) Les détachements de terrains résultant de l'application de l'article L. 332-10 dans sa rédaction en vigueur avant la loi
n° 2010-1658 du 29 décembre 2010 de finances rectificative pour 2010, ou de l'application de l'article L. 332-11-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-759 du 7 juillet 1977 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-13 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-57 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R523-4 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L230-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-11-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-24 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-274 du 28 février 2012 - art. 5
