# Article R*421-39-1

Lorsque le permis de construire a été délivré en application des articles L. 127-1, R. 127-2 et R. 421-2-1, les constructions
ne peuvent être entreprises tant que le maire n'a pas reçu notification en double exemplaire de la décision favorable de
financement par l'Etat délivrée par le préfet.

Cette décision vise le permis de construire et certifie que le concours financier de l'Etat aux logements locatifs sociaux
est accordé à la partie des constructions qui dépasse la densité résultant du coefficient d'occupation des sols. Elle
mentionne le coût foncier imputé à ladite partie des constructions et atteste que ce coût foncier n'excède pas le montant
calculé comme il est dit à l'article R. 127-2. Pour l'application du présent alinéa, ce coût foncier s'entend de la fraction
de la charge foncière afférente à cette partie des constructions et évaluée à partir de la décomposition du prix de revient
prévisionnel de l'opération figurant dans ladite décision.

La notification prévue au premier alinéa est faite par le bénéficiaire du permis de construire par pli recommandé avec
demande d'avis de réception postal ou par dépôt contre décharge à la mairie. Dès réception de la décision favorable de
financement, le maire en transmet un exemplaire à l'autorité qui a délivré le permis de construire si elle est autre que le
maire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°95-676 du 9 mai 1995 - art. 3 () JORF 10 mai 1995

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 9 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L127-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-2-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme L127-1, R127-2, R421-2-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
