# Article R*423-68

Par exception aux dispositions de l'article R. 423-59, le délai à l'issue duquel le préfet de région doit se prononcer sur un
recours de l'autorité compétente contre l'avis émis par l'architecte des Bâtiments de France est de trois mois à compter de
sa saisine, sauf si le dossier a été évoqué, dans ce délai, par le ministre chargé de la culture.

En l'absence de décision expresse du préfet de région avant l'expiration du délai mentionné à l'alinéa précédent, le recours
est réputé rejeté.

Le recours doit être adressé au préfet de région par lettre recommandée avec demande d'avis de réception dans le délai d'un
mois à compter de la réception par l'autorité compétente de l'avis émis par l'architecte des Bâtiments de France.

Le préfet de région adresse notification de la demande dont il est saisi au demandeur, ainsi qu'au maire lorsque celui-ci
n'est pas l'auteur de la saisine.

Le préfet de région émet après consultation de la section de la commission régionale du patrimoine et des sites un avis qui
se substitue à celui de l'architecte des Bâtiments de France.

L'avis du préfet de région est notifié au maire et à l'autorité compétente pour délivrer le permis ainsi qu'au demandeur.

Dans la collectivité territoriale de Corse, les attributions conférées par le présent article au préfet de région sont
exercées par le préfet de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 9 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-14 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R423-59

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
