# Article R111-14

En cas de construction d'immeubles à usage d'habitation, groupes ou non, dont l'implantation suppose soit des aménagements
des réserves d'emplacements publics ou des servitudes particulières d'utilisation, soit une division parcellaire, ainsi qu'en
cas de construction de bâtiments ou d'installations industriels, l'autorité qui délivre le permis de construire peut exiger :

a) La réalisation par le constructeur des travaux de viabilité, notamment la voirie, la distribution d'eau, l'évacuation des
eaux, l'éclairage, la réalisation d'aires de stationnement, d'espaces libres ou de plantations ;

b) La contribution du constructeur aux dépenses d'exécution des équipements publics correspondant aux besoins de
constructions et rendues nécessaires par leur édification, sous la forme de l'exécution de travaux, d'apport de terrains ou
de participation financière ;

c) La construction de locaux spécialement destinés à l'équipement commercial et artisanal nécessaire aux besoins des
occupants des immeubles projetés ;

d) La constitution d'une association syndicale chargée de la gestion et de l'entretien des ouvrages et aménagements d'intérêt
collectif.

Dans les communes dotées d'un plan d'occupation des sols rendu public ou approuvé, les dispositions du b ci-dessus ne sont
applicables qu'à la partie du territoire qui est classée en zone d'urbanisation future par le plan.

Sans préjudice de l'alinéa précédent, les dispositions du même b ne sont pas applicables dans les communes ou parties de
communes où est instituée la taxe locale d'équipement et dans celles qui ont, dans les conditions prévues au 1. de l'article
1585 A du code général des impôts, renoncé à la percevoir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1585 A

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1298 1961-11-30 ART. 14
	  - Code de l'urbanisme - art. R110-14 (T)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L142-2 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R111-14 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L142-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-29 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-32 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-37 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
