# Article R*211-14

La délégation du droit de préemption résulte d'une délibération du conseil municipal de la commune ou de l'organe délibérant
de l'établissement public groupant plusieurs communes et ayant compétence en matière d'urbanisme. Cette délibération précise,
le cas échéant, les conditions auxquelles la délégation est subordonnée.

La délégation produit effet à compter de la date à laquelle la délibération est exécutoire en application de l'article 46 du
code de l'administration communale et, pour la ville de Paris, jusqu'à l'entrée en vigueur de la loi n° 75-1331 du 31
décembre 1975, à compter de sa publication au Bulletin municipal officiel. Elle peut être retirée par une délibération prise
dans les mêmes formes.

/M/La délégation peut résulter également de l'insertion d'une clause particulière dans un traité de concession [*société
économie mixte*] conclu dans les conditions définies aux articles R. 311-4 et R. 311-20 ou R. 321-14. Dans ce cas, la
délégation produit effet du jour de la publication de l'acte approuvant le traité de concession./M/DECR.0757 : La délégation
peut résulter également de l'insertion d'une clause particulière dans un traité de concession d'aménagement. Dans ce cas, la
délégation produit effet, lorsque le traité de concession n'est pas soumis à approbation, à compter de la date à laquelle il
est exécutoire en application des articles L. 121-31 et L. 121-38 (6.) du code des communes, et, lorsque ce traité est soumis
à approbation, à compter du jour de la publication de l'acte approuvant ou, au plus tard, à l'expiration du délai d'un mois
mentionné à l'article L. 121-39 du même code//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°75-1331 1975-12-31
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-31 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-38 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L121-39 (Ab)
	  - Code de l'administration communale 46
	  - Code de l'urbanisme R311-4, R311-20, R311-14

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 2 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
