# Article R423-24

Le délai d'instruction de droit commun prévu par l'article R. 423-23 est majoré d'un mois : 

a) Lorsque le projet est soumis, dans les conditions mentionnées au chapitre V, à un régime d'autorisation ou à des
prescriptions prévus par d'autres législations ou réglementations que le code de l'urbanisme ; 

b) Lorsque la décision nécessite une dérogation en application des 1° et 3° des articles L. 152-4 et L. 152-6 ; 

c) Lorsque le projet est situé dans un secteur sauvegardé ; 

d) Lorsque le projet doit être soumis à l'avis de la commission départementale de la préservation des espaces naturels,
agricoles et forestiers prévu par l'article L. 112-1-1 du code rural et de la pêche maritime ; 

e) Lorsque le projet fait l'objet d'une mise à disposition du public en application de l'article L. 300-2 ou du quatrième
alinéa du 1° du I de l'article L. 123-2 du code de l'environnement ; 

f) Lorsque le projet fait l'objet d'une participation du public par voie électronique prévue par l'article L. 123-19 du code
de l'environnement.

**Nota:**

Le décret n° 2016-1110 a été pris pour l’application de l’ordonnance n° 2016-1058 dont l’article 6 prévoit que « Les
dispositions de la présente ordonnance s'appliquent : 

- aux projets relevant d'un examen au cas par cas pour lesquels la demande d'examen au cas par cas est déposée à compter du
1er janvier 2017 ; 

- aux projets faisant l'objet d'une évaluation environnementale systématique pour lesquels la première demande d'autorisation
est déposée à compter du 16 mai 2017. Pour les projets pour lesquels l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, ces
dispositions s'appliquent aux projets dont l'enquête publique est ouverte à compter du premier jour du sixième mois suivant
la publication de la présente ordonnance ; 

- aux plans et programmes pour lesquels l'arrêté d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique ou l'avis sur la mise à
disposition du public est publié après le premier jour du mois suivant la publication de la présente ordonnance. »

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-25 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-33 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-42 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-43 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-44 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L112-1-1
	  - Code de l'urbanisme
	  - Code de l'urbanisme - art. L152-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L152-6
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-2
	  - Code de l'environnement - art. L123-19
	  - Code de l'environnement - art. L123-2
