# Article R*333-3

Lorsque le permis de construire est sollicité pour une construction dont la densité excède le plafond légal, le dossier de la
demande de permis de construire doit comporter, outre les pièces énumérées aux articles R. 431-5 à R. 431-8 : 

a) Des extraits de la matrice cadastrale et du plan cadastral afférents à la parcelle ou à l'ensemble de parcelles qui
constituent le terrain mentionné dans la demande de permis de construire ; 

b) L'indication de la surface de plancher des bâtiments existants calculée comme il est dit à l'article R. 112-2. 

En outre, le pétitionnaire indique s'il entend constituer la caution solidaire visée à l'article L. 333-11. 

Lorsque l'auteur d'une demande de permis de construire estime que la construction envisagée répond aux conditions
d'exonération du versement pour dépassement du plafond légal de densité prévues à l'article L. 112-2, il accompagne sa
demande des justifications nécessaires. 

Au cas où l'autorité qui assoit et liquide le versement n'est pas l'autorité compétente pour statuer sur la demande de permis
de construire et où elle estime qu'il n'y a pas lieu à exonération, elle informe le service chargé de l'instruction de la
demande de permis de construire que l'avis du   directeur départemental ou, le cas échéant, régional des finances publiques
doit être sollicité sur la valeur du mètre carré de terrain déclarée par le demandeur.

**Nota:**

Décret 2007-18 du 5 janvier 2007 art. 14 : Les dispositions du chapitre III du titre III du livre III du code de l'urbanisme
relatives au plafond légal de densité, dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur du présent décret, demeurent
applicables dans les communes où un plafond légal de densité était institué le 31 décembre 1999 et dont le conseil municipal
ou l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale compétent n'a pas décidé de supprimer le
plafond légal de densité ou d'instaurer la participation pour voirie et réseaux définie par l'article L. 332-11-1 du code de
l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-6 du 5 janvier 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L112-2
	  - Code de l'urbanisme - art. L333-11
	  - Code de l'urbanisme - art. R*112-2
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-21 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-10 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R335-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-551 du 27 mai 2014 - art. 31
