# Article R*421-39

Mention du permis de construire doit être affichée sur le terrain, de manière visible de l'extérieur, par les soins de son
bénéficiaire, dès la notification de la décision d'octroi et pendant toute la durée du chantier.

Il en est de même lorsqu'aucune décision n'a été prise à l'égard de la demande de permis de construire dans le délai imparti,
d'une copie de la lettre de notification de délai ou d'une copie de l'avis de réception postal ou de la décharge de la lettre
de mise en demeure prévue à l'article R. 421-14 et d'une copie de l'avis de réception ou de la décharge du dépôt de la
demande.

En outre, dans les huit jours de la délivrance expresse ou tacite du permis de construire, un extrait du permis ou une copie
de la lettre visée à l'alinéa précédent est publié par voie d'affichage à la mairie pendant deux mois [*publicité*].
L'exécution de cette formalité fait l'objet d'une mention au registre chronologique des actes de publication et de
notification des arrêtés du maire prévu à l'article R. 722-11 du code des communes.

L'inobservation de la formalité d'affichage sur le terrain est punie de l'amende prévue pour les contraventions de la
cinquième classe.

Un arrêté du ministre chargé de l'urbanisme règle les formes de l'affichage et précise les conditions dans lesquelles tout
intéressé peut prendre connaissance des documents déposés à l'appui d'une demande de permis de construire. Le même arrêté
fixe la liste de ces documents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-1261 1983-12-30 ART. 29, ART. 30, ART. 46 12 JORF 7 JANVIER 1984 date d'entrée en vigueur 1 AVRIL 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°83-1261 1983-12-30 ART. 49, ART. 50 : Modalités d'application
	  - SPEC_APPLI: Décret n°83-1261 du 30 décembre 1983 - art. 49 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-32 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-33 (M)

	**Cite**:

	  - CODE DES COMMUNES. - art. R421-14 (Ab)
	  - Code des communes R122-11

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A421-6-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-31 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R490-7 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
