# Article R*423-44

Lorsque le délai d'instruction fait l'objet d'une prolongation exceptionnelle en application des articles R*423-34 à
R*423-37, cette prolongation doit être notifiée au demandeur avant l'expiration du délai d'instruction initialement fixé en
application de l'article R*423-23, le cas échéant majoré en application des articles R*423-24 à R*423-33. 

Lorsque le délai d'instruction fait l'objet d'une suspension en application de l'article R*423-37-1, cette suspension doit
être notifiée au demandeur. Dans ce cas, le demandeur est informé de la date à laquelle a été saisie la Commission
européenne, qui constitue la date de départ de la suspension du délai d'instruction. Il est informé sans délai de la réponse
de la Commission et de sa date de réception par l'autorité compétente, à compter de laquelle le délai d'instruction
recommence à courir. 

Lorsque le projet est évoqué par le ministre chargé des sites, la lettre notifiant la prolongation du délai informe en outre
le demandeur qu'à l'issue du délai d'un an prévu à l'article R*423-37, le silence éventuel de l'autorité compétente vaudra
refus et non-octroi tacite du permis. 

Copie de cette notification est adressée au préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. R212-8 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. R212-9 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-274 du 28 février 2012 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-24
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-34
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-37
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-37-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
