# Article R122-28

En application de l'article L. 122-6, lorsqu'un schéma directeur est en cours de modification, il peut être fait application
par anticipation, dans les conditions définies au présent article, des orientations en cours d'établissement afin de
permettre la réalisation des programmes de l'Etat, des collectivités locales et des établissements et services publics ainsi
que les décisions qui les concernent si ces programmes et décisions sont compatibles avec les orientations envisagées.

Les orientations intéressant les programmes et décisions doivent :

a) Ne pas être de nature à compromettre la réalisation d'un projet d'intérêt général ou l'application des lois d'aménagement
et d'urbanisme ;

b) Avoir fait l'objet d'études suffisamment avancées afin de permettre d'apprécier la compatibilité de ces programmes et
décisions avec les principales perspectives d'aménagement de l'ensemble du schéma futur et avec la destination générale des
sols des zones, espaces ou sites intéressés ;

c) Avoir été définies dans les formes prescrites par l'article R. 122-25, soit par l'organe délibérant d'un établissement
public de coopération intercommunale compétent en association avec les services de l'Etat et les personnes publiques visées
au second alinéa de l'article R. 122-8, soit par le préfet selon les modalités fixées à l'article R. 122-16.

L'application anticipée des orientations d'un schéma directeur intéressant les programmes et décisions mentionnés au premier
alinéa du présent article est décidée par le préfet. Avant de se prononcer le préfet consulte, selon le cas, l'organe
délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale compétent ou les collectivités et personnes publiques
visées à l'article L. 122-2. Cet avis est réputé donné faute de réponse dans un délai de deux mois à compter de la date à
laquelle il est demandé.

La décision du préfet fait l'objet d'un arrêté public au recueil des actes administratifs du département et d'une mention en
caractères apparents dans deux journaux régionaux ou locaux diffusés dans le département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Créé par**:

	  - Décret n°86-669 1986-03-18 art. 1 JORF 20 mars 1986

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-260 du 27 mars 2001 - art. 1 () JORF 28 mars 2001

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R122-28 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme L122-6, R122-25, R122-28, R122-16, L122-2
