# Article R*315-33

Par dérogation aux dispositions de l'article R. 315-32, l'arrêté d'autorisation de lotir ou un arrêté ultérieur pris dans les
conditions prévues au paragraphe 2 ou 3 de la section IV du présent chapitre peut  prévoir la faculté pour le lotisseur de
procéder à la vente ou à la location des lots avant l'exécution de tout ou partie des travaux prescrits, dans l'une ou
l'autre des hypothèses suivantes :

a) Le demandeur sollicite l'autorisation de différer, en vue d'éviter la dégradation des voies pendant la construction des
bâtiments, la réalisation du revêtement définitif desdites voies, l'aménagement des trottoirs, la pose de leurs bordures, la
mise en place des équipements dépendants de ces trottoirs  ainsi que les plantations prescrites.

Dans ce cas, cette dérogation est subordonnée à l'engagement du demandeur de terminer les travaux dans les délais que fixe
l'arrêté et, si le lotisseur n'est pas une collectivité publique, à la consignation à cette fin, en compte bloqué, d'une
somme équivalente à leur coût, fixé par ledit arrêté, ou à la production d'une garantie d'achèvement desdits travaux établie
conformément à l'article R. 315-34. Le déblocage de la somme représentative du montant des travaux peut être autorisé en
fonction de leur degré d'avancement par l'autorité qui a accordé l'autorisation de lotir.

b) Le lotisseur justifie d'une garantie d'achèvement des travaux établie conformément à l'article R.315-34.

Dans ce cas, l'arrêté accordant cette dérogation fixe la date à laquelle l'organisme garant prévu à l'article R. 315-34 devra
mettre les sommes nécessaires au financement des travaux à la disposition de l'une des personnes visées à l'article R.
315-37.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-228 1984-03-29 ART. 17 JORF 31 MARS 1984 date d'entrée en vigueur 1 AVRIL 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-228 1984-03-29 ART. 33, ART. 34 : Modalités d'application
	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-228 du 29 mars 1984 - art. 33 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R315-32
