# Article R111-1

Le règlement national d'urbanisme est applicable aux constructions et aménagements faisant l'objet d'un permis de construire,
d'un permis d'aménager ou d'une déclaration préalable ainsi qu'aux autres utilisations du sol régies par le présent code. 

Toutefois : 

1° Les dispositions des articles R. 111-3, R. 111-5 à R. 111-19 et R. 111-28 à R. 111-30 ne sont pas applicables dans les
territoires dotés d'un plan local d'urbanisme ou d'un document d'urbanisme en tenant lieu ; 

2° Les dispositions de l'article R. 111-27 ne sont applicables ni dans les zones de protection du patrimoine architectural,
urbain et paysager, ni dans les aires de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine, ni dans les territoires dotés
d'un plan de sauvegarde et de mise en valeur approuvé en application de l'article L. 313-1. 

Les termes utilisés par le règlement national d'urbanisme peuvent être définis par un lexique national d'urbanisme, pris par
arrêté du ministre chargé de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. *R111-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-27 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-28 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R151-15 (V)
