# Article R*421-28

Doivent en outre être précédés d'un permis de démolir les travaux ayant pour objet de démolir ou de rendre inutilisable tout
ou partie d'une construction :

a) Située dans un secteur sauvegardé dont le périmètre a été délimité ou dans un périmètre de restauration immobilière créé
en application des articles L. 313-1 à L. 313-15 ;

b) Inscrite au titre des monuments historiques ou adossée à un immeuble classé au titre des monuments historiques ;

c) Située dans le champ de visibilité d'un monument historique défini à l'article L. 621-30-1 du code du patrimoine ou dans
une zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager créée en application de l'article L. 642-1 du code du
patrimoine ;

d) Située dans un site inscrit ou classé en application des articles L. 341-1 et L. 341-2 du code de l'environnement ;

e) Identifiée comme devant être protégée par un plan local d'urbanisme, en application du 7° de l'article L. 123-1, située
dans un périmètre délimité par le plan en application du même article ou, dans une commune non dotée d'un plan local
d'urbanisme ou d'un document d'urbanisme en tenant lieu, identifiée par délibération du conseil municipal, prise après
enquête publique, comme constituant un élément de patrimoine ou de paysage à protéger et à mettre en valeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 8 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007
	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 9 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme L313-1 à L313-15, L123-1
	  - Code de l'environnement - art. L341-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L341-2 (M)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-30-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-30 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
