# Article R*322-3

L'engagement souscrit par une personne publique ou privée d'acquérir les immeubles ou, en cas d'immeubles en copropriété, les
fractions d'immeubles qui auront fait l'objet d'un délaissement doit être joint au projet d'acte d'association soumis à
l'enquête prévue à l'article 6 du décret du 18 décembre 1927, à moins que celui-ci ne prévoie que l'association y sera
engagée.

Le préfet du département saisi d'un projet d'acte d'association l'adresse sans délai au maire afin de recueillir l'accord ou
l'avis, selon les cas prévus à l'article L. 322-3-2, du conseil municipal. Cette formalité n'est pas obligatoire si la
délibération du conseil municipal est jointe au projet. Lorsque l'accord du conseil municipal n'est pas exigé, son avis est
réputé favorable s'il n'est pas émis dans le délai de deux mois à compter de la réception par le maire du projet d'acte
d'association.

Dans le délai de trois mois à compter de la date de l'accord ou de l'avis du conseil municipal, le préfet du département
prend un arrêté prescrivant l'enquête administrative et convoquant les propriétaires en assemblée générale ou, à défaut,
notifie au demandeur les raisons pour lesquelles il estime que le dossier n'est pas susceptible d'être instruit.

Lorsqu'un des immeubles compris dans le périmètre envisagé est régi par la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut
de la copropriété des immeubles bâtis, la notification prévue à l'article 7 du décret du 18 décembre 1927 est faite à chacun
des copropriétaires.

Lorsqu'un immeuble compris dans le périmètre envisagé est en indivision, l'ensemble des indivisaires est compté pour un seul
propriétaire.

L'autorisation prévue à l'article 11 du décret du 18 décembre 1927 est subordonnée aux conditions de majorité prescrites,
selon le cas, aux articles L. 322-3 et L. 322-3-1. Elle intervient dans le délai de deux mois à compter de l'assemblée
générale des propriétaires.

L'acte constitutif de l'association est publié au fichier immobilier dans les conditions et délais prévus par les décrets n°
55-22 du 4 janvier 1955 et 55-1350 du 14 octobre 1955.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-22 1955-01-04
	  - Décret n°55-1350 1955-10-14
	  - Loi n°65-557 1965-07-10
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-3-1 (V)
	  - Décret n°1927-12-18 art. 6, 7 et 11

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-203 1974-02-26 ART. 3

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 29 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er avril 1986
	  - Décret n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-25 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*322-31 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
