# Article R313-20-1

La révision de tout ou partie d'un plan de sauvegarde et de mise en valeur a lieu dans les formes prévues pour son
établissement et suivant les modalités ci-après définies.

Elle est ordonnée par arrêté conjoint du ministre chargé de l'architecture et du ministre chargé de l'urbanisme sur la
demande, ou après avis, soit du ou des conseils municipaux intéressés, soit des organes délibérants des établissements
publics groupant les communes intéressées et ayant compétence en matière d'urbanisme. Cet arrêté est publié au Journal
officiel.

Pendant la période de révision, qui court de la date de publication de l'arrêté interministériel susvisé jusqu'à la date à
laquelle le nouveau plan est rendu public, le plan de sauvegarde et de mise en valeur demeure en vigueur. Les mesures de
sauvegarde prévues à l'article R. 123-26 peuvent être appliquées selon les modalités définies au deuxième alinéa de l'article
R. 313-13.

Pendant cette même période, le préfet peut, après avis conforme de l'architecte des bâtiments de France, et sauf dans les
espaces boisés classés, accorder les autorisations qui sont demandées pour des travaux publics ou privés non conformes aux
dispositions du plan de sauvegarde et de mise en valeur mis en révision, s'il constate que ces travaux sont compatibles avec
les dispositions du plan de sauvegarde et de mise en valeur en cours d'élaboration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-813 1983-09-09 art. 11 JORF 11 septembre 1983 date d'entrée en vigueur le 1 octobre 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-452 du 25 mars 2007 - art. 1 () JORF 28 mars 2007 en vigueur le 1er avril 2007

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R313-13 (M)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°851 1983-09-23ART. 1: Date d'entrée en vigueur

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R313-13 AL. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
