# Article R*124-2

Le remplacement des projets d'aménagement et des plans d'urbanisme par des plans d'occupation des sols, tel qu'il est prévu à
l'article L. 124-1, s'opère dans les conditions ci-après :

I - La mise en révision des projets d'aménagement et des plans d'urbanisme entrant dans le champ d'application de l'article
L. 124-1 peut être ordonnée par arrêté du préfet sur la demande, ou après avis, soit du ou des conseils municipaux
intéressés, soit des organismes délibérants des établissements publics groupant les communes intéressées et ayant compétence
en matière d'urbanisme. Cet arrêté est publié au recueil des actes administratifs du département et inséré dans deux journaux
régionaux ou locaux diffusés dans tout le département. Il vaut prescription de l'établissement du plan d'occupation des sols
pour le territoire qu'il concerne.

II - L'arrêté prescrivant l'établissement d'un plan d'occupation des sols dans les conditions fixées par les articles R.
123-1 et R. 123-3 vaut, dans les limites territoriales auxquelles il s'applique, mise en révision des projets d'aménagement
ou des plans d'urbanisme des collectivités qui en étaient pourvues lorsque ces projets ou plans entrent dans le champ
d'application de l'article L. 124-1.

III - Lorsque la mise en révision d'un projet d'aménagement ou d'un plan d'urbanisme a pour objet ou pour effet :

1. De supprimer une protection édictée :

a) En faveur des espaces boisés ;

b) en raison : - des risques de nuisances ; - de la qualité des sites des paysages ou des milieux naturels ; - de la valeur
agricole des terres ; - de la richesse du sol ou du sous-sol.

2. De réduire l'emprise ou la portée de la protection visée au a ou de réduire de façon sensible l'emprise ou la portée des
protections visées au b ; - le plan d'occupation du sol ne peut être rendu public sans autorisation donnée sur ce point par
le ministre chargé de l'urbanisme. Cette autorisation, qui précise la zone ou les secteurs sur lesquels la protection peut
être réduite ou supprimée, revêt la forme d'un arrêté qui fait l'objet d'une mention au Journal officiel.

Lorsque la modification apportée aux secteurs faisant l'objet d'une protection particulière a été ordonnée par le ministre
chargé de l'urbanisme antérieurement à la publication du décret n. 76-25 du 6 janvier 1976, les dispositions de l'alinéa
précédent ne sont pas applicables.

IV - Les projets d'aménagement et les plans d'urbanisme faisant l'objet des dispositions qui précèdent demeurent en vigueur
jusqu'à la publication des arrêtés rendant publics les plans d'occupation des sols qui les remplacent. Toutefois, dès la date
de publication des arrêtés prévus par les I et II ci-dessus, les mesures de sauvegarde instituées par les articles R. 123-26
à R. 123-29 peuvent être appliquées. Dès la même date, en outre, le préfet peut, sauf dans les zones et secteurs protégés
visés par le III ci-dessus, accorder les autorisations qui sont demandées pour des travaux publics ou privés non conformes
aux dispositions du projet d'aménagement ou du plan d'urbanisme s'il estime que ces travaux sont compatibles avec les
dispositions du plan d'occupation des sols en cours d'élaboration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cite**:

	  - Décret n°76-25 1976-01-06
	  - Code de l'urbanisme - art. L124-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme L124-1, R123-1, R123-3, R123-26 à R123-29

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°98-913 du 12 octobre 1998 - art. 41 (V) JORF 13 octobre 1998
