# Article R146-1

En application du premier alinéa de l'article L. 146-6, sont préservés, dès lors qu'ils constituent un site ou un paysage
remarquable ou caractéristique du patrimoine naturel et culturel du littoral, sont nécessaires au maintien des équilibres
biologiques ou présentent un intérêt écologique :

a) Les dunes, les landes côtières, les plages et les lidos, les estrans, les falaises et les abords de celles-ci ;

b) Les forêts et zones boisées proches du rivage de la mer et des plans d'eau intérieurs d'une superficie supérieure à 1 000
hectares ;

c) Les îlots inhabités ;

d) Les parties naturelles des estuaires, des rias ou abers et des caps ;

e) Les marais, les vasières, les tourbières, les plans d'eau, les zones humides et milieux temporairement immergés ;

f) Les milieux abritant des concentrations naturelles d'espèces animales ou végétales telles que les herbiers, les frayères,
les nourrisseries et les gisements naturels de coquillages vivants ; les espaces délimités pour conserver les espèces en
application de l'article 4 de la loi n° 76-629 du 10 juillet 1976 et les zones de repos, de nidification et de gagnage de
l'avifaune désignée par la directive européenne n° 79-409 du 2 avril 1979 concernant la conservation des oiseaux sauvages ;

g) Les parties naturelles des sites inscrits ou classés en application de la loi du 2 mai 1930 modifiée et des parcs
nationaux créés en application de la loi n° 60-708 du 22 juillet 1960, ainsi que les réserves naturelles instituées en
application de la loi n° 76-629 du 10 juillet 1976 ;

h) Les formations géologiques telles que les gisements de minéraux ou de fossiles, les stratotypes, les grottes ou les
accidents géologiques remarquables ;

i) Les récifs coralliens, les lagons et les mangroves dans les départements d'outre-mer.

Lorsqu'ils identifient des espaces ou milieux relevant du présent article, les documents d'urbanisme précisent, le cas
échéant, la nature des activités et catégories d'équipements nécessaires à leur gestion ou à leur mise en valeur notamment
économique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°60-708 1960-07-22
	  - Loi n°76-629 du 10 juillet 1976 - art. 4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L146-6 (M)
	  - Directive CEE 79-409 1979-04-02
	  - Loi n°1930-05-02

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-310 du 29 mars 2004 - art. 1 () JORF 30 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*711-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R146-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
