# Article R*122-11

Les dispositions du présent article sont applicables à la déclaration d'utilité publique d'une opération qui n'est pas
compatible avec un schéma de cohérence territoriale. 

L'examen conjoint prévu au 2° de l'article L. 122-15 a lieu avant l'ouverture de l'enquête publique. Lorsqu'une association
mentionnée à l'article L. 121-5 demande à être consultée, son président adresse la demande au préfet. 

L'enquête publique est organisée dans les formes prévues par les articles R. 11-14-1 et suivants du code de l'expropriation
pour cause d'utilité publique. 

Le dossier de mise en compatibilité du schéma de cohérence territoriale, le rapport et les conclusions du commissaire
enquêteur ou de la commission d'enquête ainsi que le procès-verbal de la réunion d'examen conjoint sont soumis pour avis par
le préfet aux conseils municipaux ou à l'organe délibérant des établissements publics de coopération intercommunale
compétents situés dans le périmètre du schéma ainsi qu'à l'organe délibérant de l'établissement public prévu à l'article L.
122-4. Si ceux-ci ne se sont pas prononcés dans un délai de deux mois, ils sont réputés avoir donné un avis favorable. 

Le ministre chargé de l'urbanisme contresigne ou cosigne la déclaration d'utilité publique emportant approbation des
nouvelles dispositions du schéma de cohérence territoriale lorsque cette déclaration ne relève pas de la compétence du
préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-531 du 9 juin 2004 - art. 1 () JORF 13 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 129 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-15 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4 (VT)
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PU... - art. R11-14-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
