# Article R*123-9

Le projet de plan d'occupation des sols arrêté par délibération du conseil municipal est communiqué par le maire pour avis,
en ce qui les concerne, aux personnes publiques associées à l'élaboration du plan, et sur leur demande, aux communes
limitrophes et aux établissements publics de coopération intercommunale directement intéressés. Lorsque le projet de plan
d'occupation des sols comporte une réduction grave des terres agricoles, il est également soumis pour avis à la commission
départementale d'orientation de l'agriculture et à la chambre d'agriculture, en application de l'article R. 112-3 du code
rural. Leur avis est réputé favorable faute de réponse dans un délai de trois mois à compter de la transmission.

Lorsque le préfet constate que le projet de plan d'occupation des sols arrêté ne permet pas la mise en oeuvre d'un projet
d'intérêt général déjà communiqué à la commune, il porte à la connaissance de celle-ci, parmi les dispositions prévues aux
articles R. 123-15 à R. 123-24, celles qui sont nécessaires à la mise en oeuvre d'un projet d'intérêt général. Cette
communication précise la situation du projet, les objectifs à la réalisation desquels il concourt et, dans la mesure du
possible, l'échéancier prévisionnel de sa réalisation.

Dans le cas où le projet de plan a été arrêté par l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale
à qui a été confiée l'élaboration du plan d'occupation des sols, il doit être soumis pour accord aux conseils municipaux des
communes membres concernées ; faute de réponse dans un délai de trois mois, l'accord est réputé donné.

Lorsqu'il en fait la demande au maire, le président d'une association mentionnée à l'article L. 121-8 ou le président de
l'organisme de gestion d'un parc naturel régional reçoit communication du projet de plan d'occupation des sols ou est invité
à en prendre connaissance au lieu désigné à cet effet. Il peut faire connaître ses observations écrites sur le projet de plan
d'occupation des sols dans un délai d'un mois courant à compter de la reception du projet de plan d'occupation des sols ou de
la date à laquelle il a pris connaissance de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 avril 2010 - art. Annexe (V)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 4 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. R123-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-17 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-10 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-11 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-6 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme R123-15 à R123-24, L121-8
	  - Code rural R112-3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°98-913 du 12 octobre 1998 - art. 29 () JORF 13 octobre 1998
