# Article R142-10

Dès réception de la déclaration, le président du conseil général en transmet copie, éventuellement par voie électronique, en
indiquant la date de l'avis de réception, de la décharge de cette déclaration, ou du premier des accusés de réception ou
d'enregistrement délivré en application du I de l'article 5 de l'ordonnance n° 2005-1516 du 8 décembre 2005 : 

- au maire de la commune concernée et, le cas échéant, au président de l'établissement public de coopération intercommunale
compétent ;

- au directeur des services fiscaux, en lui précisant si cette transmission vaut demande d'avis ;

- au Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres, lorsque cet établissement public est territorialement
compétent et, dans ce cas, pour information, au président du conseil de rivage ;

- au délégataire du droit de préemption, s'il y a lieu.

**Nota:**

Une nouvelle version de cet article modifié par le décret n° 2013-938 du 18 octobre 2013 portant application de la loi n°
2013-403 du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers départementaux, des conseillers municipaux et des conseillers
communautaires, et modifiant le calendrier électoral s'appliquera aux élections organisées en mars 2015 à l'occasion du
prochain renouvellement général des conseils départementaux, y compris aux opérations préparatoires à ce scrutin (Fin de
vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2005-1516 du 8 décembre 2005 - art. 5

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-489 du 13 avril 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-13 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-9 (M)
