# Article R472-15

Le dossier joint à la demande comprend : 

1° Une déclaration du maître d'oeuvre attestant que le projet a été réalisé et vérifié conformément aux spécifications
techniques du projet autorisé, à la réglementation technique et de sécurité en vigueur et aux prescriptions imposées par
l'autorisation d'exécution des travaux ; 

2° S'il s'agit d'une installation autre qu'un téléski, une attestation du contrôleur technique mentionné à l'article R.
342-25 du code du tourisme chargé par le maître d'ouvrage de contrôler la conception et l'exécution des fondations, ancrages
et superstructures, à l'exclusion des parties mobiles ou sujettes à l'usure ; 

3° Le dossier de récolement comprenant notamment les notes de calculs, le rapport de sécurité de l'installation, les
déclarations de conformité et documentations techniques relatives aux constituants et aux sous-systèmes prévus par le décret
n° 2003-426 du 9 mai 2003 relatif à la mise sur le marché des constituants et sous-systèmes assurant la sécurité des
remontées mécaniques, les plans d'exécution et tous documents justificatifs relatifs à l'installation et à la bonne exécution
du projet ; 

4° La désignation de l'exploitant ; 

5° Les propositions pour : 

a) Un règlement d'exploitation et un règlement de police particuliers ; 

b) Un plan d'évacuation des usagers, le cas échéant ; 

c) Le programme des essais définis par les règles techniques et de sécurité en vigueur ; 

d) Les consignes pour le personnel d'exploitation ; 

6° Une attestation d'assurance garantissant la responsabilité civile de l'exploitant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2003-426 du 9 mai 2003 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R342-25 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 décembre 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 7 août 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 7 août 2009 - art. 25 (V)
	  - Arrêté du 29 septembre 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 9 août 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 9 août 2011 - art. 28 (V)
	  - Arrêté du 3 mars 2016 - art. 1
	  - Code du tourisme. - art. R342-12 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. R342-23 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-934 du 15 mai 2007 - art. 2 () JORF 16 mai 2007

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
