# Article R*160-15

I. ― Le dossier soumis à enquête doit comprendre, outre les pièces prévues à l'article R*160-14, la justification du bien-
fondé du tracé retenu, au regard des dispositions des articles L. 160-6, R. 160-12 et R. 160-13 si le tracé envisagé pour la
servitude a pour effet : 

1° Soit de grever des terrains attenants à des maisons d'habitation qui, au 1er janvier 1976, étaient clos de murs en
matériaux durables et adhérant au sol, soit de réduire, par rapport aux bâtiments à usage d'habitation édifiés au 1er janvier
1976, la distance de quinze mètres prévue par l'alinéa 5 de l'article L. 160-6 ; 

2° En Guadeloupe, en Guyane, en Martinique, à La Réunion et à Mayotte, soit de grever des terrains attenants à des maisons
d'habitation qui, au 1er août 2010, étaient clos de murs en matériaux durables et adhérant au sol, soit de réduire, par
rapport aux bâtiments à usage d'habitation édifiés au 1er août 2010, la distance de dix mètres prévue par le I de l'article
R. 160-13, sous réserve, dans la zone comprise entre la limite du rivage de la mer et la limite supérieure de la zone dite
des cinquante pas géométriques définie par l'article L. 5111-2 du code général de la propriété des personnes publiques ou, à
Mayotte, par l'article L. 5331-4 de ce code, que les terrains d'assiette aient été acquis de l'Etat avant le 1er août 2010 ou
en vertu d'une demande déposée avant cette date. 

Dans les cas prévus aux 1° et 2°, la largeur du passage à établir ne peut en aucun cas excéder trois mètres. 

II. ― Lorsque le tracé est modifié en application du I de l'article R. 160-11, le dossier contient en outre les observations
et informations fournies par des procédés scientifiques qui motivent le nouveau tracé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1529 du 28 décembre 2012 - art. 8

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5111-2
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L5331-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L160-6
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-11 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-13 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-14

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R121-17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-18 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-41 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
