# Article R*123-23-2

Les dispositions du présent article sont applicables à la déclaration de projet d'une opération qui n'est pas compatible avec
un plan local d'urbanisme et ne requiert pas une déclaration d'utilité publique : 

a) Soit lorsque cette opération est réalisée par une collectivité territoriale, un groupement de collectivités ou un
établissement public dépendant d'une collectivité, autre que l'établissement public de coopération intercommunale compétent
en matière de plan local d'urbanisme ou la commune, et nécessite une déclaration de projet en application de l'article L.
126-1 du code de l'environnement ; 

b) Soit lorsque une collectivité territoriale, un groupement de collectivités ou un établissement public dépendant d'une
collectivité, autre que l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière de plan local d'urbanisme
ou la commune, a décidé, en application de l'article L. 300-6, de se prononcer, par une déclaration de projet, sur l'intérêt
général d'une action ou d'une opération d'aménagement ou de la réalisation d'un programme de construction. 

La procédure de mise en compatibilité est menée par le président de l'organe délibérant de la collectivité ou du groupement
de collectivités responsable du projet ou, lorsque le projet émane d'un établissement public dépendant d'une collectivité ou
d'un groupement de collectivités, par le président de l'organe délibérant de cette collectivité ou de ce groupement.

L'examen conjoint prévu au b de l'article L. 123-16 a lieu avant l'ouverture de l'enquête publique à l'initiative de
l'autorité chargée de la procédure. Lorsqu'une association mentionnée à l'article L. 121-5 demande à être consultée, son
président adresse la demande à l'autorité chargée de la procédure.

L'enquête publique est organisée dans les formes prévues par le chapitre III du titre II du livre Ier. L'autorité chargée de
la procédure exerce les compétences attribuées au préfet par les articles R. 123-7, R. 123-8, R. 123-13, R. 123-14, R. 123-18
et R. 123-20 à R. 123-23 de ce code. 

Le dossier de mise en compatibilité du plan local d'urbanisme, le rapport et les conclusions du commissaire enquêteur ou de
la commission d'enquête ainsi que le procès-verbal de la réunion d'examen conjoint sont soumis par l'autorité chargée de la
procédure à l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale compétent ou au conseil municipal,
qui dispose d'un délai de deux mois pour approuver la mise en compatibilité du plan. En l'absence de délibération dans ce
délai ou en cas de désaccord, le préfet statue et notifie sa décision au président de l'établissement public de coopération
intercommunale compétent ou au maire dans les deux mois suivant la réception en préfecture de l'ensemble du dossier. 

Le préfet notifie à la personne publique qui réalise l'opération la délibération de l'établissement public de coopération
intercommunale compétent ou de la commune ou la décision qu'il a prise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-290 du 29 février 2012 - art. 45

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2013-142 du 14 février 2013 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-5
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-16
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6
	  - Code de l'environnement - art. L126-1
	  - Code de l'environnement - art. R123-13
	  - Code de l'environnement - art. R123-18
	  - Code de l'environnement - art. R123-20
	  - Code de l'environnement - art. R123-7

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2-1 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-3 (VT)
