# Article *R421-23

Doivent être précédés d'une déclaration préalable les travaux, installations et aménagements suivants : 

a) Les lotissements autres que ceux mentionnés au a de l'article R. 421-19 ; 

b) Les divisions des propriétés foncières situées à l'intérieur des zones délimitées en application de l'article L. 115-3, à
l'exception des divisions opérées dans le cadre d'une opération d'aménagement autorisée, des divisions effectuées, avant la
clôture de l'opération, dans le cadre d'une opération d'aménagement foncier rural relevant du titre II du livre Ier du code
rural et de la pêche maritime et des divisions résultant d'un bail rural consenti à des preneurs exerçant la profession
agricole ; 

c) L'aménagement ou la mise à disposition des campeurs, de façon habituelle, de terrains ne nécessitant pas un permis
d'aménager en application de l'article R. 421-19 ; 

d) L'installation, pour une durée supérieure à trois mois par an, d'une caravane autre qu'une résidence mobile mentionnée au
j ci-dessous :

- sur un terrain situé en dehors d'un parc résidentiel de loisirs, d'un terrain de camping, d'un village de vacances classé
en hébergement léger au sens du code du tourisme ou d'une dépendance de maison familiale de vacances agréée au sens du code
du tourisme ;

- sur un emplacement d'un terrain de camping, d'un village de vacances classé en hébergement léger au sens du code du
tourisme ou d'une dépendance de maison familiale de vacances agréée au sens du code du tourisme qui a fait l'objet d'une
cession en pleine propriété, de la cession de droits sociaux donnant vocation à sa propriété en attribution ou en jouissance
ou d'une location d'une durée supérieure à deux ans. 

Pour le calcul de la durée de trois mois par an mentionnée au cinquième alinéa, toutes les périodes de stationnement,
consécutives ou non, sont prises en compte ; 

e) Lorsqu'ils sont susceptibles de contenir de dix à quarante-neuf unités, les aires de stationnement ouvertes au public, les
dépôts de véhicules et les garages collectifs de caravanes ; 

f) A moins qu'ils ne soient nécessaires à l'exécution d'un permis de construire, les affouillements et exhaussements du sol
dont la hauteur, s'il s'agit d'un exhaussement, ou la profondeur dans le cas d'un affouillement, excède deux mètres et qui
portent sur une superficie supérieure ou égale à cent mètres carrés ; 

g) Les coupes et abattages d'arbres dans les bois, forêts ou parcs situés sur le territoire de communes où l'établissement
d'un plan local d'urbanisme a été prescrit, ainsi que dans tout espace boisé classé en application de l'article L. 113-1 ;

h) Les travaux ayant pour effet de modifier ou de supprimer un élément que le plan local d'urbanisme ou un document
d'urbanisme en tenant lieu a identifié, en application de l'article L. 151-19 ou de l'article L. 151-23, comme présentant un
intérêt d'ordre culturel, historique, architectural ou écologique ; 

i) Les travaux autres que ceux exécutés sur des constructions existantes ayant pour effet, lorsqu'ils ont lieu sur un
territoire non couvert par un plan local d'urbanisme ou par un document d'urbanisme en tenant lieu, de modifier ou de
supprimer un élément identifié comme présentant un intérêt patrimonial, paysager ou écologique, en application de l'article
L. 111-22, par une délibération du conseil municipal, prise après l'accomplissement de l'enquête publique prévue à ce même
article ; 

j) L'installation d'une résidence mobile visée par l'article 1er de la loi n° 2000-614 du 5 juillet 2000 relative à l'accueil
et à l'habitat des gens du voyage, constituant l'habitat permanent des gens du voyage, lorsque cette installation dure plus
de trois mois consécutifs ; 

k) L'aménagement de terrains bâtis ou non bâtis prévu à l'article L. 444-1, destinés aux aires d'accueil et aux terrains
familiaux des gens du voyage, ne nécessitant pas un permis d'aménager en application de l'article R. 421-19 ; 

l) L'aménagement de terrains bâtis ou non bâtis pour permettre l'installation de plusieurs résidences démontables définies à
l'article R. 111-51, créant une surface de plancher totale inférieure ou égale à quarante mètres carrés, constituant
l'habitat permanent de leurs occupants et ne nécessitant pas un permis d'aménager en application de l'article R. 421-19.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-614 du 5 juillet 2000 - art. 1
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-19
	  - Code de l'urbanisme - art. L444-1

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-10 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-18 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A441-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-35 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-40 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-23-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-18 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-45 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-50 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-1-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-36 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-41 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R472-12 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D331-5 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R141-26 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-1 (alinéa 1) (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)
