# Article R442-4-7

Le service chargé de l'instruction de la demande procède au nom de l'autorité compétente pour statuer à cette instruction et
recueille auprès des personnes publiques, services et commissions intéressés par le projet d'installations ou de travaux les
accords, avis ou décisions prévus par les lois ou règlements en vigueur.

Il instruit, au besoin d'office, les adaptations mineures au plan local d'urbanisme ou au document d'urbanisme en tenant
lieu, aux prescriptions des règlements des lotissements ainsi qu'aux cahiers des charges des lotissements autorisés sous le
régime en vigueur avant l'intervention du décret n° 77-860 du 26 juillet 1977, ou les dérogations aux dispositions
réglementaires relatives à l'urbanisme ou aux servitudes d'utilité publique affectant l'utilisation du sol.

Les services, personnes publiques ou commissions consultés font connaître leur avis dans les conditions et délais fixés au
dernier alinéa de l'article R. 421-15.

Lorsque le projet est situé dans une zone de servitude instituée en application de l'article L. 211-12 du code de
l'environnement et est susceptible, en raison de sa nature, de son importance ou de sa localisation, de faire obstacle au
stockage ou à l'écoulement des eaux, le service instructeur consulte le préfet. Celui-ci dispose d'un délai de deux mois pour
s'opposer à l'exécution des travaux ou prescrire les modifications nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°77-860 1977-07-26
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-15 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L211-12 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-116 du 7 février 2005 - art. 9 () JORF 12 février 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 9 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-6-3 (T)
	  - Code de l'urbanisme R441-6-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-6-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
