# Article R*333-20

La collectivité territoriale ou l'établissement public qui aménage la zone notifie, à chaque bénéficiaire de cession,
location ou concession d'usage de parcelle ou à chaque propriétaire de terrain ayant accepté par convention de participer à
la réalisation de la zone, la surface de terrain dont il devra payer le prix en application de l'article L. 112-2 ainsi que
la valeur estimée du mètre carré de terrain nu et libre dans la zone. 

Ces indications font l'objet d'une disposition particulière de l'acte de cession, de location ou de concession d'usage ou de
son cahier des charges. 

Les cessions, locations ou concessions d'usage de terrains sont consenties sous la condition suspensive du dépôt de la
demande de permis de construire dans un délai déterminé par l'acte de cession, location ou concession d'usage, ou par son
cahier des charges, et qui ne peut excéder un an. Copie de l'acte ou de son cahier des charges est adressée à l'autorité
compétente pour statuer sur le permis de construire.

**Nota:**

Décret 2007-18 du 5 janvier 2007 art. 14 : Les dispositions du chapitre III du titre III du livre III du code de l'urbanisme
relatives au plafond légal de densité, dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur du présent décret, demeurent
applicables dans les communes où un plafond légal de densité était institué le 31 décembre 1999 et dont le conseil municipal
ou l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale compétent n'a pas décidé de supprimer le
plafond légal de densité ou d'instaurer la participation pour voirie et réseaux définie par l'article L. 332-11-1 du code de
l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-669 1984-07-17 art. 3 2°, art. 7 7° JORF 21 juillet 1984

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007 sous réserve art. 14
	  - Décret n°2016-6 du 5 janvier 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L112-2

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-21 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date de fin de vigueur indéterminée

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
