# Article R*425-6

Lorsque le projet est situé dans le coeur d'un parc national délimité en application des articles L. 331-1 et L. 331-2 du
code de l'environnement, le permis de construire, le permis d'aménager, le permis de démolir ou la décision prise sur la
déclaration préalable tient lieu de l'autorisation spéciale prévue par le I de l'article L. 331-4 et par le I de l'article L.
331-14 du code de l'environnement dès lors que la décision a fait l'objet de l'accord : 

a) Du directeur de l'établissement public du parc national lorsque le projet est situé en dehors des espaces urbanisés du
coeur d'un parc national, délimités par le décret de création ; 

b) Du conseil d'administration de l'établissement public du parc national, lorsque le projet est situé en dehors des espaces
urbanisés du cœur d'un parc national délimités par le décret de création et que les travaux, constructions ou installations
projetés ne figurent pas sur la liste prévue par l'article R. 331-18 du code de l'environnement ; 

c) Du préfet après consultation du directeur de l'établissement public du parc national lorsque le projet est situé dans les
espaces urbanisés du coeur d'un parc national, délimités par le décret de création.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-377 du 3 avril 2009 - art. 15

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R*331-19 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-19 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-1
	  - Code de l'environnement - art. L331-14
	  - Code de l'environnement - art. L331-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R331-18
