# Article R142-12

La décision du département de renoncer à l'exercice du droit de préemption ainsi que l'offre d'acquérir à un prix fixé par
lui ou de saisir la juridiction compétente en matière d'expropriation sont notifiées par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception. Il en va pareillement des décisions ou offres du /M/conservatoire de l'espace littoral et des rivages
lacustres/M/DECRET 758 : titulaire du droit de substitution// qui ont les mêmes objets.

Dans le cas où il accepte le prix offert, /A/soit par le département, soit par le conservatoire,/A/DECRET 758// le
propriétaire notifie son acceptation par acte d'huissier de justice.

Les autres décisions du propriétaire sont notifiées par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

La décision d'acquérir est constatée par arrêté du préfet et notifiée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception
[*condition de forme*] lorsqu'elle émane du département. Elle est notifiée dans les mêmes formes lorsqu'elle émane du /M/
conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres./M/ DECRET 758 : titulaire du droit de substitution//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-910 1961-08-05 ART. 7

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-17 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-8 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
