# Article R*122-13-1

Les dispositions du présent article sont applicables à la déclaration de projet d'une opération qui n'est pas compatible avec
un schéma de cohérence territoriale et ne requiert pas une déclaration d'utilité publique : 

a) Soit lorsque cette opération est réalisée par l'établissement public prévu par les articles L. 122-4 et L. 122-4-1 et
nécessite une déclaration de projet en application de l'article L. 126-1 du code de l'environnement ; 

b) Soit lorsque l'établissement public prévu par les articles L. 122-4 et L. 122-4-1 a décidé, en application de l'article L.
300-6, de se prononcer, par une déclaration de projet, sur l'intérêt général d'une action ou d'une opération d'aménagement ou
de la réalisation d'un programme de construction. 

L'examen conjoint prévu à l'article L. 122-16-1 a lieu avant l'ouverture de l'enquête publique, à l'initiative du président
de l'établissement public. Lorsqu'une association mentionnée à l'article L. 121-5 demande à être consultée, son président
adresse la demande au président de l'établissement public. 

L'organe délibérant de l'établissement public adopte la déclaration de projet au vu du dossier de mise en compatibilité du
schéma de cohérence territoriale éventuellement modifié pour tenir compte des avis joints au dossier d'enquête publique, des
observations du public et des résultats de l'enquête, du rapport et des conclusions du commissaire enquêteur ou de la
commission d'enquête et du procès-verbal de la réunion d'examen conjoint. La déclaration de projet emporte approbation des
nouvelles dispositions du schéma.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-142 du 14 février 2013 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-5
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-16-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4
	  - Code de l'environnement - art. L126-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R143-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R143-11 (V)
