# Article R421-17

Lorsque le projet est soumis à enquête publique dans les condition prévues par les articles R. 123-1 à R. 123-33 du code de
l'environnement, celle-ci est organisée par le préfet lorsque le permis de construire est délivré au nom de l'Etat, et par le
maire ou le président de l'établissement public de coopération intercommunale dans les autres cas. Le service chargé de
l'instruction de la demande transmet à l'autorité compétente pour ouvrir l'enquête publique le dossier complet de demande de
permis de construire après l'avoir complété d'un document mentionnant les textes qui régissent l'enquête en cause et
indiquant la façon dont cette enquête s'insère dans la procédure d'autorisation.

Lorsque le projet a précédemment fait l'objet d'une enquête publique réalisée en application des articles R. 11-14-1 et
suivants du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique ou de l'article R. 315-18-1 et que l'avis de mise à
l'enquête indiquait que celle-ci portait également sur la construction projetée, il n'y a pas lieu à nouvelle enquête au
titre du permis de construire si le dossier soumis à enquête faisait apparaître la surface constructible maximale ainsi que
la hauteur maximale autorisée et à condition que le projet n'ait pas subi de modifications substantielles depuis la date
d'achèvement de l'enquête.

Lorsque le projet a précédemment fait l'objet d'une enquête publique réalisée en application des articles R. 311-3-1 ou R.
312-1 du code forestier et que l'avis de mise à l'enquête indiquait que celle-ci portait également sur la construction
projetée, il n'y a pas lieu à nouvelle enquête au titre du permis de construire à condition que le dossier soumis à cette
enquête ait été complété par des pièces devant figurer au dossier de demande de permis de construire, à l'exclusion de celles
mentionnées à l'article R. 421-3-1 du présent code.

Lorsque le projet a précédemment fait l'objet d'une enquête publique réalisée en application de l'article 23-3 du décret n°
93-306 du 9 mars 1993 modifié et que l'avis de mise à l'enquête indiquait que celle-ci portait également sur la construction
projetée, il n'y a pas lieu à une nouvelle enquête au titre du permis de construire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°93-306 1993-03-09 art. 23-3
	  - Code forestier - art. R*312-1 (M)
	  - Code forestier - art. R311-3-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-3-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme R315-18-1, R421-3-1
	  - Code de l'environnement R123-1 à R123-33
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. R11-14-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-935 2005-08-02 art. 2 JORF 5 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1681 du 30 décembre 2009 - art. 11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-10 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A431-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-41 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
