# Article R*121-15

I. ― L'autorité administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement est : 

1° La formation d'autorité environnementale du Conseil général de l'environnement et du développement durable, pour les
documents mentionnés aux 1° à 3° et aux 7° et 8° du I de l'article R. 121-14 ; 

2° Le préfet de Corse, pour le document mentionné au 4° du même I ; 

3° Le préfet de département, pour les schémas de cohérence territoriale et les plans locaux d'urbanisme ; 

4° Le préfet de région pour les cartes communales. 

L'autorité administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement prévue aux alinéas précédents est également
compétente pour les procédures d'évolution affectant ces documents. Toutefois, lorsqu'une déclaration de projet adoptée par
l'Etat procède, dans le cadre de la mise en compatibilité d'un plan local d'urbanisme ou d'un schéma de cohérence
territoriale, aux adaptations nécessaires d'un règlement ou d'une servitude mentionné au deuxième alinéa de l'article L.
300-6, l'autorité administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement est celle qui est consultée sur l'évaluation
environnementale de ce règlement ou de cette servitude. 

Dans les cas où, en application de l'alinéa précédent, l'autorité administrative de l'Etat compétente en matière
d'environnement est également l'autorité compétente pour l'adoption de la déclaration de projet concernée, l'autorité
administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement est le préfet de région si le préfet de département est
l'auteur de la déclaration de projet ou la formation d'autorité environnementale du Conseil général de l'environnement et du
développement durable si le préfet de région est l'auteur de la déclaration de projet. 

II. ― L'autorité administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement est saisie par la personne publique
responsable. Elle décide, en application de l'article R. 121-14-1, des cas dans lesquels l'élaboration et l'évolution du
document est soumise à évaluation environnementale. Elle est consultée, selon la procédure fixée par les dispositions du III
et du IV du présent article, sur l'évaluation environnementale et sur la prise en compte de l'environnement par le projet de
document d'urbanisme. 

III. ― Dès réception des documents qui lui sont soumis, l'autorité administrative de l'Etat compétente en matière
d'environnement consulte le ministre chargé de la santé pour les documents mentionnés aux 1° à 3° du I de l'article R. 121-14
ou le directeur général de l'agence régionale de santé pour les autres documents. Cette consultation est réputée réalisée en
l'absence de réponse du directeur général de cette agence dans le délai d'un mois à compter de la réception par l'agence de
la demande de l'autorité administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement. En cas d'urgence, cette autorité
peut réduire ce délai sans que celui-ci puisse être inférieur à dix jours ouvrés. 

Avant de rendre son avis, le préfet de Corse consulte le conseil des sites de Corse. 

IV. ― L'autorité administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement formule un avis sur l'évaluation
environnementale et le projet de document dans les trois mois suivant la date de sa saisine. L'avis est, dès sa signature,
mis en ligne sur son site internet et transmis à la personne publique responsable. Il est, s'il y a lieu, joint au dossier
d'enquête publique ou mis à la disposition du public. 

A défaut de s'être prononcée dans le délai indiqué à l'alinéa précédent, l'autorité administrative de l'Etat compétente en
matière d'environnement est réputée n'avoir aucune observation à formuler. Une information sur cette absence d'avis figure
sur son site internet.

**Nota:**

Décret n° 2012-995 du 23 août 2012 JORF du 25 août 2012, art. 11 : Les dispositions du présent décret entrent en vigueur le
1er février 2013.

Toutefois, pour les procédures qui sont soumises à évaluation environnementale du fait des dispositions nouvelles des
articles R. 121-14 et R. 121-16 du code de l'urbanisme, elles s'appliqueront :

1° A la déclaration de projet emportant la mise en compatibilité du schéma directeur de la région d'Ile-de-France, d'un
schéma de cohérence territoriale ou d'un plan local d'urbanisme et procédant, le cas échéant, aux adaptations nécessaires
d'un règlement ou d'une servitude mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 300-6 du code de l'urbanisme, lorsque la
réunion conjointe des personnes publiques associées n'a pas encore eu lieu à la date d'entrée en vigueur du présent décret ;

2° A l'élaboration ou à la révision d'un plan local d'urbanisme, lorsque le débat portant sur le projet d'aménagement et de
développement durables n'a pas encore eu lieu à la date d'entrée en vigueur du présent décret ;

3° A l'élaboration ou à la révision d'une carte communale, lorsque l'enquête publique n'a pas encore eu lieu à la date
d'entrée en vigueur du présent décret.

Par décision n° 365876 (ECLI:FR:CESSR:2015:365876.20150617) du 26 juin 2015 , article 1 : L'article 3 du décret n° 2012-995
du 23 août 2012 relatif à l'évaluation environnementale des documents d'urbanisme (NOR: ETLL1207168D), portant remplacement
de l'article R* 121-15 du code de l'urbanisme, est annulé en tant qu'il désigne l'autorité administrative de l'État
compétente en matière d'environnement pour l'élaboration du chapitre individualisé du schéma de cohérence territoriale valant
schéma de mise en valeur de la mer et la mise en compatibilité d'office par le préfet du plan local d'urbanisme ou du schéma
de cohérence territoriale avec des documents supérieurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-679 du 9 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-496 du 30 avril 2009 - art. 6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-995 du 23 août 2012 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-14
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-14-1 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R104-21 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-23 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-25 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-28 (M)
