# Article R*333-1

Le montant du versement lié au dépassement plafond légal de densité est calculé selon la formule suivante : 

Pa = v ((Sa + Sb-Sc-(KSd)/ K) 

dans laquelle : 

Pa représente le montant du versement ; 

v la valeur au mètre carré du terrain considéré comme nu et libre Sa : la surface de plancher de la construction projetée,
calculée comme il est dit à l'article R. 112-2, à l'exclusion de la surface correspondant aux immeubles exonérés en
application des troisième et quatrième alinéas de l'article L. 112-2 et à l'exclusion de la surface correspondant à la partie
des constructions exonérée en application des articles L. 127-1 et L. 128-1 ; 

Sb la surface de plancher, calculée comme il est dit à l'article R. 112-2, des constructions implantées sur le même terrain
qui ne sont pas destinées à être démolies, à l'exclusion de la surface correspondant aux immeubles exonérés et mentionnés aux
deuxième et troisième alinéas de l'article L. 112-3 ; 

Sc la partie de la surface de plancher, calculée comme il est dit à l'article R. 112-2, des constructions non exonérées en
application des troisième et quatrième alinéas de l'article L. 112-2, implantées sur le même terrain, qui excède le plafond
légal de densité, que ces constructions soient ou non destinées à être démolies ; 

Sd la surface du terrain ; 

K le plafond légal de densité en vigueur sur le territoire de la commune à la date de délivrance du permis de construire. 

Pour le calcul du versement lié au dépassement du plafond légal de densité, il est fait abstraction des sommes inférieures à
1,52 euro.

**Nota:**

Décret 2007-18 du 5 janvier 2007 art. 14 : Les dispositions du chapitre III du titre III du livre III du code de l'urbanisme
relatives au plafond légal de densité, dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur du présent décret, demeurent
applicables dans les communes où un plafond légal de densité était institué le 31 décembre 1999 et dont le conseil municipal
ou l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale compétent n'a pas décidé de supprimer le
plafond légal de densité ou d'instaurer la participation pour voirie et réseaux définie par l'article L. 332-11-1 du code de
l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date de fin de vigueur indéterminée
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 1 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007 sous réserve art. 14
	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 7 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007 sous réserve art. 14
	  - Décret n°2016-6 du 5 janvier 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L112-2
	  - Code de l'urbanisme - art. L112-3
	  - Code de l'urbanisme - art. L127-1
	  - Code de l'urbanisme - art. R*112-2

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-22 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-27 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-7 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R333-6 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R335-1 (M)
