# Article R300-1

Les opérations d'aménagement réalisées par les communes et les autres personnes publiques ou pour leur compte, qui sont
soumises aux obligations prévues au c de l'article L. 300-2 sont les opérations suivantes :

1. L'opération ayant pour objet dans une commune non dotée d'un plan local d'urbanisme ou d'un document d'urbanisme en tenant
lieu, ayant fait l'objet d'une enquête publique, la création de plus de 5 000 mètres carrés de surface hors oeuvre brute ou
la restauration, dans les conditions définies à l'article L. 313-4-1, d'un ensemble de bâtiments ayant au moins cette
surface ;

2. La réalisation d'un investissement routier dans une partie urbanisée d'une commune d'un montant supérieur à 1 900 000
euros, et conduisant à la création de nouveaux ouvrages ou à la modification d'assiette d'ouvrages existants ;

3. La transformation d'une voie existante en aire piétonne d'une superficie supérieure à 3 000 mètres carrés ou la
suppression d'une aire piétonne d'une même superficie ;

4. La création d'une gare ferroviaire ou routière de voyageurs, de marchandises ou de transit ou l'extension de son emprise,
lorsque le montant des travaux dépasse 1 900 000 euros ;

5. Les travaux de modification de gabarit, de détournement ou de couverture de cours d'eau dans une partie urbanisée d'une
commune, lorsque le montant des travaux dépasse 1 900 000 euros ;

6. Les travaux de construction ou d'extension d'infrastructures portuaires des ports fluviaux situés dans une partie
urbanisée d'une commune, lorsque le montant de ces travaux dépasse 1 900 000 euros, ainsi que la création d'un port fluvial
de plaisance d'une capacité d'accueil supérieure à 150 places ou l'extension d'un port de plaisance portant sur au moins 150
places ;

7. Dans une partie urbanisée d'une commune, la création d'un port maritime de commerce, de pêche ou de plaisance, les travaux
d'extension de la surface des plans d'eau abrités des ports maritimes de commerce ou de pêche d'un montant supérieur à 1 900
000 euros, ainsi que les travaux ayant pour effet d'accroître de plus de 10 p. 100 la surface du plan d'eau abrité des ports
maritimes de plaisance ;

8. Les ouvrages et travaux sur une emprise de plus de 2 000 mètres carrés réalisés sur une partie de rivage, de lais ou
relais de la mer située en dehors des ports et au droit d'une partie urbanisée d'une commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Directive 98-76 CE 1998-10-01
	  - SPEC_APPLI: Décret n°2000-1272 du 26 décembre 2000 - art. 3 ()
	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-1327 2001-12-28 art. 5 : champ d'application
	  - TXT_SOURCE: Directive 96-26 CE 1996-04-29
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 2866/98 1998-12-31
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-1327 du 28 décembre 2001 - art. 1 () JORF 29 décembre 2001 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1782 du 28 décembre 2015 - art. 9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*730-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L300-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
