# Article R151-53

Figurent également en annexe au plan local d'urbanisme, s'il y a lieu, les éléments suivants : 

1° Les périmètres de développement prioritaires délimités en application de l'article L. 712-2 du code de l'énergie ; 

2° Les périmètres d'interdiction ou de réglementation des plantations et semis d'essences forestières délimités en
application de l'article L. 126-1 du code rural et de la pêche maritime ; 

3° Les périmètres miniers définis en application des livres Ier et II du code minier ; 

4° Les périmètres de zones spéciales de recherche et d'exploitation de carrières et des zones d'exploitation et d'aménagement
coordonné de carrières, délimités en application des articles L. 321-1, L. 333-1 et L. 334-1 du code minier ; 

5° Le périmètre des secteurs situés au voisinage des infrastructures de transports terrestres, dans lesquels des
prescriptions d'isolement acoustique ont été édictées en application de l'article L. 571-10 du code de l'environnement, les
prescriptions d'isolement acoustique édictées et la référence des arrêtés préfectoraux correspondants et l'indication des
lieux où ils peuvent être consultés ; 

6° Le plan des zones à risque d'exposition au plomb ; 

7° Les bois ou forêts relevant du régime forestier ; 

8° Les zones délimitées en application de l'article L. 2224-10 du code général des collectivités territoriales et les schémas
des réseaux d'eau et d'assainissement et des systèmes d'élimination des déchets, existants ou en cours de réalisation, en
précisant les emplacements retenus pour le captage, le traitement et le stockage des eaux destinées à la consommation, les
stations d'épuration des eaux usées et le stockage et le traitement des déchets ; 

9° Les dispositions d'un projet de plan de prévention des risques naturels prévisibles rendues opposables en application de
l'article L. 562-2 du code de l'environnement ; 

10° Les secteurs d'information sur les sols en application de l'article L. 125-6 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-10 (M)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L126-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L125-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L562-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L571-10 (M)
	  - Code minier (nouveau) - art. L321-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L333-1 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L334-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L712-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R555-29 (V)
	  - Code de la défense. - art. R5112-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13, alinéas 1, 7 à 10, 14, 15 et 22 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-14, alinéas 1, 2 ecqc le régime forestier, 4 et 8  (Ab)
