# Article R443-9

/M/La création de terrains aménagés en vue du stationnement des caravanes est interdite/M/    DECR. 694 4 septembre 1980 :

Le stationnement des caravanes ainsi que la création de terrains aménagés à cet effet sont interdits ://    1. Dans les sites
classés ou inscrits, dans les zones définies au 3. de l'article 1er de la loi du 31 décembre 1913 sur les monuments
historiques, autour d'un monument historique classé ou inscrit ou proposé pour le classement, dans les zones de protection
établies en application de l'article 17 de la loi du 2 mai 1930 sur la protection des monuments naturels et des sites. Sauf
en ce qui concerne les sites classés ou proposés pour le classement, des dérogations à l'interdiction peuvent être accordées
par le préfet après avis de l'architecte des bâtiments de France et, si le préfet le juge utile, de la commission
départementale des sites ; en ce qui concerne les sites classés, des dérogations peuvent être accordées par le ministre des
affaires culturelles ou, s'il s'agit de sites naturels, par le ministre chargé de la protection de la nature et de
l'environnement après avis de la commission départementale des sites et, si ce ministre le juge utile, de la commission
régionale des opérations immobilières, de l'architecture et des espaces protégés ou de la commission supérieure des sites.

2. Dans les bois, forêts et parcs classés par un plan d'urbanisme ou un plan d'occupation des sols comme espaces boisés à
conserver, sous réserve de l'application éventuelle des articles L. 130-1 à L. 130-3.

3. Sauf avis favorable du conseil départemental d'hygiène dans un rayon de moins de 200 mètres [*distance*] des points d'eau
captée pour la consommation, sans préjudice des dispositions relatives aux périmètres de protection déterminés conformément
au décret n° 67-1093 du 15 décembre 1967 portant règlement d'administration publique pour l'application de l'article L. 20 du
Code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°67-1093 1967-12-15
	  - Code de la santé publique - art. L20 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-3 (M)
	  - Loi   1913-12-31 ART. 1
	  - Loi   1930-05-02 ART. 17

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°80-694 1980-09-04 ART. 13 : Les propriétaires de terrains de camping et de caravanes autorisés antérieurement à la publication du présent décret disposent d'un délai de trois ans pour mettre leurs installations en conformité avec les dispositi
	  - SPEC_APPLI: Les détenteurs d'emplacements à l'intérieur de ces terrains disposent du même délai

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-694 1980-09-04 ART. 9 JORF 7 SEPTEMBRE 1980
	  - Décret n°81-534 1981-05-12 ART. 23 ET ART. 26 JORF 15 MAI 1981 date d'entrée en vigueur ART. 38 1 JUILLET 1982
	  - Décret n°82-584 1982-06-29 ART. 1 JORF 7 JUILLET 1982

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R125-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R365-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-13 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-7-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*444-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R443-7 (M)
	  - Code du tourisme. - art. D331-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R440-16 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
