# Article *R111-14

En dehors des parties urbanisées des communes, le projet peut être refusé ou n'être accepté que sous réserve de l'observation
de prescriptions spéciales s'il est de nature, par sa localisation ou sa destination : 

a) A favoriser une urbanisation dispersée incompatible avec la vocation des espaces naturels environnants, en particulier
lorsque ceux-ci sont peu équipés ; 

b) A compromettre les activités agricoles ou forestières, notamment en raison de la valeur agronomique des sols, des
structures agricoles, de l'existence de terrains faisant l'objet d'une délimitation au titre d'une appellation d'origine
contrôlée ou d'une indication géographique protégée ou comportant des équipements spéciaux importants, ainsi que de
périmètres d'aménagements fonciers et hydrauliques ; 

c) A compromettre la mise en valeur des substances visées à l'article 2 du code minier ou des matériaux de carrières inclus
dans les zones définies aux articles 109 et suivants du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 1 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code minier - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L142-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-29 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-32 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-37 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R110-14 (T)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R111-14 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
