# Article R211-7

Toute proposition faite en application du premier alinéa de l'article L. 211-5 est établie dans les formes prescrites par
l'arrêté prévu par l'article R. 213-5. Elle est adressée en quatre exemplaires par pli recommandé avec demande d'avis de
réception ou déposée contre décharge à la mairie de la commune où se trouve situé le bien. 

Dès réception de la proposition, le maire en transmet copie au directeur des services fiscaux en lui précisant si cette
transmission vaut demande d'avis. 

Le maire transmet également copie de la proposition au délégataire éventuel du droit de préemption lorsque le titulaire de ce
droit est la commune. Dans les autres cas, il transmet copie de la proposition au titulaire du droit de préemption, à charge
pour ce dernier de la transmettre à son tour à l'éventuel délégataire. 

Les transmissions mentionnées aux deux alinéas précédents indiquent la date de l'avis de réception ou de la décharge de cette
proposition. 

Il est alors procédé comme indiqué aux articles R. 213-7 à R. 213-12. 

En cas de désaccord sur le prix et à défaut de saisine de la juridiction de l'expropriation dans le délai prévu à l'article
R. 213-11, le titulaire du droit de préemption est réputé avoir renoncé à l'acquisition du bien.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-516 1986-03-14 art. 10 Décret 87-284 1987-04-22 art. 5

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 2 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juin 1987

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A211-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*214-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-9 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R212-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L211-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
