# Article R*613-8

Le comité est saisi par le préfet de la région parisienne. Les conditions de fonctionnement du comité d'aménagement de la
région parisienne sont déterminées par un arrêté conjoint du ministre chargé de l'urbanisme et du ministre de l'intérieur.
Cet arrêté peut diviser le comité en plusieurs sections et instituer dans son sein une commission permanente. Les
représentants des différents ministres ou des préfets intéressés ont accès à ces sections ou à la commission permanente avec
voix consultative lorsqu'ils ne font pas partie de ces sections ou de cette commission permanente en qualité de membres. Les
sections agissent comme organismes d'études. La commission permanente peut recevoir délégation du comité pour émettre des
avis au nom du comité. Le ministre chargé de l'urbanisme peut décider que l'avis définitif sera donné par le comité lui-même
en séance plénière. Des rapporteurs et conseillers techniques peuvent être nommés auprès du comité et de sa commission
permanente par le ministre chargé de l'urbanisme. Le secrétariat du comité est assuré par le service régional chargé de
l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-825 1969-08-28 ART. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°81-534 1981-05-12 ART. 37 JORF 15 MAI 1981 date d'entrée en vigueur ART. 38 MODIFIE 1 JUILLET 1982
	  - Décret n°86-984 1986-08-19 art. 7 XLIV JORF 27 AOUT 1986

	**Modifié par**:

	  - Décret n°82-584 1982-06-29 ART. 1 JORF 7 JUILLET 1982
