# Article R*341-1

Les dispositions de la section 3 du chapitre II du titre III du livre III du code de l'urbanisme sont applicables aux
départements d'outre-mer sous réserve des dispositions particulières suivantes :

a) Pour l'application des articles L. 332-17, premier alinéa, L. 332-19, L. 332-21 et L. 332-22 sont considérés comme
logements locatifs sociaux les logements locatifs bénéficiant des aides de l'Etat définies selon les modalités prévues par
l'article L. 472-1 du code de la construction et de l'habitation, ainsi que les logements évolutifs sociaux en accession à la
propriété financés avec des aides de l'Etat.

b) Pour l'application des articles L. 332-17, dernier alinéa, et L. 332-18 sont considérés comme logements à usage locatif
mentionnés au 3° de l'article L. 351-2 du code de la construction et de l'habitation les logements locatifs bénéficiant des
aides de l'Etat définies selon les modalités prévues par l'article L. 472-1 du code de la construction et de l'habitation, et
comme logements en accession à la propriété mentionnés au 1° de l'article L. 351-2 du code de la construction et de
l'habitation les logements bénéficiant d'aides de l'Etat sous forme de subvention ou de bonification d'intérêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-422 du 19 mars 1993 - art. 3 () JORF 24 mars 1993

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°95-676 du 9 mai 1995 - art. 4 () JORF 10 mai 1995

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-17 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
