# Article R*333-4

La valeur du mètre carré du terrain est déclarée à l'occasion de la demande de permis de construire par l'auteur de celle-
ci. 

En cas de carence de l'intéressé, il n'y a pas lieu pour l'autorité compétente d'instruire la demande de permis de
construire. 

L'intéressé en est informé par l'autorité compétente pour statuer sur le de permis de construire. 

Le directeur des services fiscaux est consulté par le service chargé de l'instruction de la demande de permis de construire
en vue d'émettre un avis sur la déclaration de la valeur du mètre carré de terrain souscrite par l'auteur de cette demande.
Cet avis doit être émis par le directeur des services fiscaux dans le délai d'un mois suivant la réception de la demande
d'avis. 

Il constitue l'estimation administrative. 

L'existence d'un désaccord entre le maire et le directeur des services fiscaux sur l'estimation de la valeur du terrain ne
donne pas compétence au préfet pour statuer sur la demande de permis de construire. 

Si le directeur des services fiscaux retient une valeur différente de celle que l'intéressé a déclarée, celui-ci en est
informé, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, par le service chargé de l'instruction de la demande de
permis de construire au plus tard dans le délai de deux mois suivant la délivrance de l'autorisation sollicitée. Lorsqu'il
n'est pas fait application de l'article R. 332-26, ce service en informe immédiatement le responsable du service de l'Etat
dans le département, chargé de l'urbanisme. 

En cas de désaccord entre le directeur des services fiscaux et le pétitionnaire sur la valeur du terrain, la juridiction
compétente en matière d'expropriation est saisie, à l'initiative de la partie la plus diligente, par lettre recommandée
adressée au secrétariat de cette juridiction. Celle-ci statue selon la procédure prévue par le code de l'expropriation pour
cause d'utilité publique.

**Nota:**

Décret 2007-18 du 5 janvier 2007 art. 14 : Les dispositions du chapitre III du titre III du livre III du code de l'urbanisme
relatives au plafond légal de densité, dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur du présent décret, demeurent
applicables dans les communes où un plafond légal de densité était institué le 31 décembre 1999 et dont le conseil municipal
ou l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale compétent n'a pas décidé de supprimer le
plafond légal de densité ou d'instaurer la participation pour voirie et réseaux définie par l'article L. 332-11-1 du code de
l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°93-422 du 19 mars 1993 - art. 2 () JORF 24 mars 1993

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007 sous réserve art. 14
	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 14 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007 sous réserve art. 14

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-26 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R332-28 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-4 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R335-4 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date de fin de vigueur indéterminée

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
