# Article R213-18

Lorsque l'identité ou le domicile des anciens propriétaires ou de leurs ayants cause universels ou à titre universel est
inconnu du titulaire du droit de préemption, un avis publié par voie d'affiche dans la commune de situation des biens indique
les parcelles que ce titulaire a l'intention d'utiliser ou d'aliéner, ainsi que l'estimation de ces parcelles. Cet avis
indique également que la vente des parcelles sera consentie par priorité à l'ancien propriétaire du bien ou à ses ayants
cause universels ou à titre universel qui en feront la demande à l'autorité désignée.

L'accomplissement de cette mesure de publicité est certifiée par le maire de la commune intéressée.

Le même avis est inséré dans un des journaux diffusés dans le département.

Les avis et l'affiche précités doivent obligatoirement comporter la mention de la déchéance que les intéressés s'exposent à
encourir.

Dans le délai de trois mois à compter de l'accomplissement de la plus récente des deux formalités prévues ci-dessus, les
intéressés qui désirent exercer les droits mentionnés à l'article L. 213-11 (alinéa 2) sont tenus, à peine de déchéance, de
le déclarer à l'autorité désignée en procédant alors comme il est dit aux articles R. 213-16 et R. 213-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-516 1986-03-14 art. 10 Décret 87-284 1987-04-22 art. 5

	**Créé par**:

	  - Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 4 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le   1er juin 1987

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L213-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-16 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
