# Article R300-26

I.-Lorsque la procédure intégrée pour le logement est engagée par la région d'Ile-de-France, le président du conseil régional
transmet le dossier de mise en compatibilité au préfet, qui dispose d'un délai de deux mois pour approuver la mise en
compatibilité du schéma directeur. 

II.-Lorsque la procédure intégrée pour le logement est engagée par un établissement public de l'Etat, une collectivité
territoriale autre que la région d'Ile-de-France ou un groupement de collectivités, l'autorité mentionnée à l'article R.
300-15 soumet pour avis le projet de mise en compatibilité du schéma directeur à l'organe délibérant du conseil régional. Cet
avis est réputé favorable s'il n'est pas rendu dans un délai de deux mois après sa transmission. 

L'autorité mentionnée à l'article R. 300-15 transmet le dossier de mise en compatibilité, assorti de l'avis prévu à l'alinéa
précédent, au préfet. La mise en compatibilité du schéma directeur est approuvée par le préfet dans les deux mois ou, en cas
d'avis défavorable de l'organe délibérant du conseil régional, par décret en Conseil d'Etat. 

III.-Lorsque la procédure intégrée pour le logement est engagée par l'Etat, le préfet soumet pour avis le projet de mise en
compatibilité du schéma directeur à l'organe délibérant du conseil régional. Cet avis est réputé favorable s'il n'est pas
rendu dans un délai de deux mois après la transmission du projet de mise en compatibilité par le préfet. 

La mise en compatibilité du schéma directeur est approuvée par arrêté du préfet ou, en cas d'avis défavorable de l'organe
délibérant du conseil régional, par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-218 du 25 février 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R300-15 (V)
