# Article R*112-2

La surface de plancher de la construction est égale à la somme des surfaces de planchers de chaque niveau clos et couvert,
calculée à partir du nu intérieur des façades après déduction : 

1° Des surfaces correspondant à l'épaisseur des murs entourant les embrasures des portes et fenêtres donnant sur
l'extérieur ; 

2° Des vides et des trémies afférentes aux escaliers et ascenseurs ; 

3° Des surfaces de plancher d'une hauteur sous plafond inférieure ou égale à 1,80 mètre ; 

4° Des surfaces de plancher aménagées en vue du stationnement des véhicules motorisés ou non, y compris les rampes d'accès et
les aires de manœuvres ; 

5° Des surfaces de plancher des combles non aménageables pour l'habitation ou pour des activités à caractère professionnel,
artisanal, industriel ou commercial ; 

6° Des surfaces de plancher des locaux techniques nécessaires au fonctionnement d'un groupe de bâtiments ou d'un immeuble
autre qu'une maison individuelle au sens de l'article L. 231-1 du code de la construction et de l'habitation, y compris les
locaux de stockage des déchets ; 

7° Des surfaces de plancher des caves ou des celliers, annexes à des logements, dès lors que ces locaux sont desservis
uniquement par une partie commune ; 

8° D'une surface égale à 10 % des surfaces de plancher affectées à l'habitation telles qu'elles résultent le cas échéant de
l'application des alinéas précédents, dès lors que les logements sont desservis par des parties communes intérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 juin 2008 - art. 9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-11 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-3 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R131-25 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R134-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-2054 du 29 décembre 2011 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-22 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-1
