# Article R*315-12

Dans les communes où il est fait application de l'article R. 421-22 [*plus de 50.000 habitants*], tous les exemplaires de la
demande sont adressés, par pli recommandé avec demande d'avis de réception postal [*condition de forme*], au maire de la
commune dans laquelle le lotissement doit être réalisé ou déposés contre décharge dans les bureaux de la mairie. Ces
dispositions sont applicables à toutes les demandes y compris celles dont l'instruction incombe au directeur départemental de
l'équipement en application de l'article R. 315-23. Dans cette éventualité le maire lui transmet immédiatement trois
exemplaires de la demande et formule ensuite son avis dans les conditions fixées à l'article R. 315-14.

Les exemplaires supplémentaires visés à l'article R. 315-10 (alinéa 2) sont réclamés par le directeur départemental de
l'équipement lorsqu'il est compétent en vertu de l'article R. 315-23 et par le maire dans les autres cas. Ils sont adressés
par le demandeur à l'autorité qui les a réclamés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°84-228 1984-03-29 ART. 30 JORF 31 MARS 1984 date d'entrée en vigueur 1 AVRIL 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-228 1984-03-29 ART. 33, ART. 34 : Modalités d'application
	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-228 du 29 mars 1984 - art. 33 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R315-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R315-23 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme R315-10 AL. 2
