# Article R*333-16

Est considérée, pour l'application de l'article L. 333-7, comme acte de création d'une zone de résorption de l'habitat
insalubre réalisée en régie directe la déclaration d'utilité publique intervenue sur le fondement de l'article 14 de la loi
n° 70-612 du 10 juillet 1970. 

Est considérée pour l'application de l'article L. 333-8 comme acte de création d'une zone de résorption de l'habitat
insalubre confiée à une personne morale en vertu d'une convention, par une collectivité locale ou un établissement public, la
délibération par laquelle l'organe délibérant de cette collectivité ou de cet établissement autorise la signature de cette
convention.

**Nota:**

Décret 2007-18 du 5 janvier 2007 art. 14 : Les dispositions du chapitre III du titre III du livre III du code de l'urbanisme
relatives au plafond légal de densité, dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur du présent décret, demeurent
applicables dans les communes où un plafond légal de densité était institué le 31 décembre 1999 et dont le conseil municipal
ou l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale compétent n'a pas décidé de supprimer le
plafond légal de densité ou d'instaurer la participation pour voirie et réseaux définie par l'article L. 332-11-1 du code de
l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007 sous réserve art. 14
	  - Décret n°2016-6 du 5 janvier 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L333-7
	  - Code de l'urbanisme - art. L333-8

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date de fin de vigueur indéterminée

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
