# Article R*121-14-1

I.-L'autorité administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement visée à l'article R. 121-15 décide, au regard
des informations fournies par la personne publique responsable en application du II du présent article et des critères de
l'annexe II de la directive 2001/42/ CE du Parlement européen et du Conseil du 27 juin 2001 relative à l'évaluation des
incidences de certains plans et programmes sur l'environnement, de soumettre ou non à une évaluation environnementale
l'élaboration ou la procédure d'évolution affectant un plan local d'urbanisme ou une carte communale relevant de la procédure
d'examen au cas par cas. 

II.-L'autorité administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement est saisie : 

1° Après le débat relatif aux orientations du projet d'aménagement et de développement durables pour l'élaboration ou pour la
révision d'un plan local d'urbanisme portant atteinte aux orientations du projet d'aménagement et de développement
durables ; 

2° A un stade précoce et avant l'enquête publique pour l'élaboration ou la révision d'une carte communale ; 

3° A un stade précoce et avant la réunion conjointe des personnes publiques associées dans les autres cas. 

La personne publique responsable transmet à l'autorité administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement les
informations suivantes :

- une description des caractéristiques principales du document ;

- une description des caractéristiques principales, de la valeur et de la vulnérabilité de la zone susceptible d'être touchée
par la mise en œuvre du document ;

- une description des principales incidences sur l'environnement et la santé humaine de la mise en œuvre du document. 

III.-Dès réception de ces informations, l'autorité administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement en accuse
réception, en indiquant la date à laquelle est susceptible de naître la décision implicite mentionnée au IV du présent
article et consulte sans délai les autorités mentionnées au III de l'article R. 121-15. Cette consultation est réputée
réalisée en l'absence de réponse de l'autorité consultée dans un délai d'un mois à compter de sa saisine par l'autorité
administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement. En cas d'urgence, l'autorité administrative de l'Etat
compétente en matière d'environnement peut réduire ce délai sans que celui-ci puisse être inférieur à dix jours ouvrés. 

IV.-L'autorité administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement dispose d'un délai de deux mois à compter de la
réception des informations mentionnées au II pour notifier à la personne publique responsable, la décision de soumettre ou
non à une évaluation environnementale la procédure d'élaboration ou d'évolution affectant le plan local d'urbanisme ou la
carte communale. Cette décision est motivée. L'absence de décision au terme de ce délai vaut obligation de réaliser une
évaluation environnementale. 

V.-La décision de l'autorité administrative de l'Etat compétente en matière d'environnement est publiée sur son site
internet. Elle est jointe, le cas échéant, au dossier d'enquête publique.

**Nota:**

Décret n° 2012-995 du 23 août 2012 JORF du 25 août 2012, art. 11 : Les dispositions du présent décret entrent en vigueur le
1er février 2013.

Toutefois, pour les procédures qui sont soumises à évaluation environnementale du fait des dispositions nouvelles des
articles R. 121-14 et R. 121-16 du code de l'urbanisme, elles s'appliqueront :

1° A la déclaration de projet emportant la mise en compatibilité du schéma directeur de la région d'Ile-de-France, d'un
schéma de cohérence territoriale ou d'un plan local d'urbanisme et procédant, le cas échéant, aux adaptations nécessaires
d'un règlement ou d'une servitude mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 300-6 du code de l'urbanisme, lorsque la
réunion conjointe des personnes publiques associées n'a pas encore eu lieu à la date d'entrée en vigueur du présent décret ;

2° A l'élaboration ou à la révision d'un plan local d'urbanisme, lorsque le débat portant sur le projet d'aménagement et de
développement durables n'a pas encore eu lieu à la date d'entrée en vigueur du présent décret ;

3° A l'élaboration ou à la révision d'une carte communale, lorsque l'enquête publique n'a pas encore eu lieu à la date
d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-995 du 23 août 2012 - art. 2

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-15 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R104-28 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-29 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-30 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-31 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-32 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-33 (M)
