# Article R*123-19

Sont en outre reportés, s'il en existe, sur les documents graphiques, à titre d'information :

1° Les périmètres suivants :

a) Les secteurs sauvegardés, délimités en application des articles L. 313-1 et suivants, ainsi que les périmètres de
restauration immobilière définis dans les conditions prévues à l'article L. 313-4 ;

b) Les zones  de préemption délimitées en application de l'article L. 142-1 dans sa rédaction antérieure à la loi n° 85-729
du 18 juillet 1985 relative à la définition et à la mise en oeuvre de principe d'aménagement et de l'article L. 142-3 dans sa
rédaction issue de ladite loi, et les zones délimitées en application de l'article L. 430-1 e) à l'intérieur desquelles la
démolition des immeubles est subordonnée à la délivrance d'un permis de démolir ;

c) Les périmètres à l'intérieur desquels s'applique le droit de préemption urbain défini par les articles L. 211-1 et
suivants, ainsi que les périmètres provisoires ou définitifs des zones d'aménagement différé ;

d) (alinéa supprimé) ;

e) Les périmètres de rénovation urbaine délimités en application de l'article R. 312-1 avant la publication de la loi n°
85-729 du 18 juillet 1985 relative à la définition et à la mise en oeuvre de principes d'aménagement ;

f) Les périmètres de résorption de l'habitat insalubre délimités en application de l'article L. 38 ou de l'article L. 42 du
code de la santé publique ;

g) Les périmètres de développement prioritaires délimités en application de la loi n° 80-531 du 15 juillet 1980 relative aux
économies d'énergie et à l'utilisation de la chaleur ;

h) Les périmètres d'action forestière délimités en application de l'article 52-1 du Code rural ;

i) Les périmètres miniers définis en application des titres II, III et V du livre Ier du Code minier ;

j) Les périmètres de zones spéciales de recherche et d'exploitation de carrières et des zones d'exploitation et d'aménagement
coordonné de carrières délimitées en application des articles 109 et 109-1 du Code minier ;

k) Le périmètre des zones délimités en application de l'article L. 111-5-2 à l'intérieur desquelles certaines divisions
foncières sont soumises à déclaration préalable ;

l) Les périmètres à l'intérieur desquels l'autorité compétente peut sursoir à statuer sur les demandes d'autorisation en
application de l'article L. 111-10 ;

m) Le périmètre des secteurs dans lesquels un programme d'aménagement d'ensemble a été approuvé en application de l'article
L. 332-9.

2° Les zones d'aménagement concerté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 art. 18 II 1 à 3

	**Cite**:

	  - Loi n°80-531 1980-07-15
	  - Loi n°85-729 1985-07-18
	  - Code minier 109, 109-1
	  - Code de la santé publique - art. L38 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L42 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-5-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme L313-1, L313-4, L142-1, L142-3, L430-1, L211-1, R312-1, L111-5-2, L111-10, L332-9
	  - Code rural 52-1

	**Modifié par**:

	  - Décret n°92-966 du 10 septembre 1992 - art. 4 () JORF 11 septembre 1992
	  - Décret n°92-966 du 10 septembre 1992 - art. 8 () JORF 11 septembre 1992

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-22-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
