# Article R*123-11

Le plan d'occupation des sols rendu public est soumis par le maire à enquête publique dans les conditions suivantes :

Le maire saisit le président du tribunal administratif en vue de la désignation d'un commissaire enquêteur ou d'une
commission d'enquête dans les conditions prévues aux articles 8, 9 et 10 du décret n° 85-453 du 23 avril 1985.

Un arrêté du maire précise [*contenu*] :

1. L'objet de l'enquête, la date à laquelle celle-ci sera ouverte, et sa durée, qui ne peut être inférieure à un mois ;

2. Les nom et qualité du commissaire enquêteur ou des membres de la commission d'enquête ;

3. Les jours et heures, et le ou les lieux où le public pourra prendre connaissance du dossier et formuler ses observations
sur un registre ouvert à cet effet ; ces jours comprennent au minimum les jours habituels d'ouverture au public du lieu de
dépôt du dossier et peuvent, en outre, comprendre plusieurs demi-journées prises parmi les samedis, dimanches et jours
fériés ; le registre à feuillets non mobiles est coté et paraphé par le commissaire enquêteur, le président de la commission
d'enquête ou un membre de celle-ci ;

4. Sur proposition du commissaire enquêteur ou du président de la commission d'enquête, le ou les lieux, les jours et heures
où le commissaire enquêteur ou un membre de la commission d'enquête se tiendra à la disposition du public pour recueillir ses
observations.

5. Le lieu où le public pourra adresser ses observations écrites au commissaire enquêteur ou au président de la commission
d'enquête ;

6. Le ou les lieux où, à l'issue de l'enquête, le public pourra consulter le rapport et les conclusions du commissaire
enquêteur ou de la commission d'enquête.

Un avis portant ces indications à la connaissance du public est, par les soins du maire, publié en caractères apparents dans
deux journaux diffusés dans le département, quinze jours au moins avant le début de l'enquête et rappelé de même dans les
huit premiers jours de celle-ci. Il est publié par voie d'affiches et éventuellement par tous autres procédés dans la ou les
communes membres concernées.

L'enquête s'ouvre selon le cas :

a) A la mairie ;

b) Ou au siège de l'établissement public de coopération intercommunale compétent et aux mairies des communes concernées.

Pendant le délai fixé au troisième alinéa, les observations sur le plan d'occupation des sols peuvent être consignées par les
intéressés sur le ou les registres d'enquête, ou adressées par écrit, au lieu fixé pour l'ouverture de l'enquête, au
commissaire enquêteur ou au président de la commission d'enquête, lequel les annexe au registre mentionné à l'alinéa précité.

Le commissaire enquêteur ou le président de la commission d'enquête peut faire compléter le dossier, demander l'organisation
d'une réunion publique ou décider de proroger la durée de l'enquête dans les conditions prévues aux articles 17 à 19 du
décret n° 85-453 du 23 avril 1985.

A l'expiration du délai d'enquête, le ou les registres d'enquête sont clos et signés par le commissaire enquêteur ou le
président de la commission d'enquête. Le commissaire enquêteur ou la commission d'enquête examine les observations consignées
ou annexées aux registres, établit un rapport qui relate le déroulement de l'enquête et rédige des conclusions motivées, en
précisant si elles sont favorables ou défavorables. Le commissaire enqueteur ou le président de la commission d'enquête
adresse le dossier accompagné du rapport et des conclusions au maire dans le délai d'un mois à compter de la date de clôture
de l'enquête. Copie du rapport et des conclusions est communiquée par le maire au préfet et au président du tribunal
administratif.

Le rapport et les conclusions sont tenus à la disposition du public à la mairie ou, le cas échéant, au siège de
l'établissement public compétent et aux mairies des communes concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-452 1985-04-23 art. 14 : application dans le temps

	**Cite**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 10 (M)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 9 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°98-913 du 12 octobre 1998 - art. 40 () JORF 13 octobre 1998

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-9 (VT)
