# Article R*123-23-1

Les dispositions du présent article sont applicables à la déclaration de projet d'une opération qui n'est pas compatible avec
un plan local d'urbanisme, lorsque cette opération est réalisée par la commune ou par l'établissement public de coopération
intercommunale compétent en matière de plan local d'urbanisme et ne requiert pas une déclaration d'utilité publique.

Le maire ou le président de l'organe délibérant de l'établissement public mène la procédure de mise en compatibilité.
L'examen conjoint prévu au b de l'article L. 123-16 a lieu avant l'ouverture de l'enquête publique à son initiative.
Lorsqu'une association mentionnée à l'article L. 121-5 demande à être consultée, son président adresse la demande au maire ou
au président de l'organe délibérant.

L'enquête publique est organisée dans les formes prévues par le décret n° 85-453 du 23 avril 1985 pris pour l'application de
la loi n° 83-630 du 12 juillet 1983 relative à la démocratisation des enquêtes publiques et à la protection de
l'environnement. L'autorité chargée de la procédure exerce les compétences attribuées au préfet par les articles 7, 8, 11,
12, 16 et 18 à 21 de ce décret.

Le dossier de mise en compatibilité du plan local d'urbanisme, le rapport et les conclusions du commissaire enquêteur ou de
la commission d'enquête ainsi que le procès-verbal de la réunion d'examen conjoint sont soumis par l'autorité chargée de la
procédure au conseil municipal ou à l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale compétent,
qui dispose d'un délai de deux mois pour approuver la mise en compatibilité du plan. En l'absence de délibération dans ce
délai ou en cas de désaccord, la décision de mise en compatibilité appartient au préfet qui notifie son arrêté au maire ou au
président de l'établissement public dans les deux mois suivant la réception en préfecture de l'ensemble du dossier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°70-492 du 11 juin 1970 - art. 7 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2-1 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. 323-6 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°83-630 1983-07-12
	  - Décret n°85-453 1985-04-23 art. 7, art. 8, art. 11, art. 12, art. 16, art. 18 à 21
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. 8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-16 (M)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2004-531 du 9 juin 2004 - art. 2 () JORF 13 juin 2004
