# Article R*430-5

Tous les exemplaires de la demande et du dossier sont adressés par pli recommandé avec demande d'avis de réception postal, au
maire de la commune du lieu de situation du bâtiment ou remis contre décharge à la mairie. Le maire affecte un numéro
d'enregistrement à la demande dans les conditions prévues par arrêté du ministre chargé de l'urbanisme.

Lorsque l'immeuble est inscrit sur l'inventaire supplémentaire des monuments historiques, l'un des exemplaires est adressé
par pli recommandé avec demande d'avis de réception postal au directeur régional des affaires culturelles ou remis contre
décharge dans les locaux de ce service. Cet envoi fait courir le délai de quatre mois pendant lequel le propriétaire ne peut
procéder à aucune modification de l'immeuble en application de l'article 2 (5è alinéa) de la loi du 31 décembre 1913.

Les exemplaires de la demande et du dossier de permis de démolir font l'objet des transmissions prévues à l'article L.
421-2-3. Toutefois, dans le cas prévu au 1er dudit article, seul le formulaire de demande est transmis au préfet sauf lorsque
les travaux sont situés à l'intérieur d'une zone délimitée dans les conditions prévues à l'article 5 du décret n° 2004-490 du
3 juin 2004 relatif aux procédures administratives et financières en matière d'archéologie préventive et portant le cas
échéant sur des emprises au sol excédant le seuil fixé dans l'arrêté définissant la zone.

Dans les quinze jours qui suivent le dépôt de la demande et pendant la durée d'instruction de celle-ci, le maire procède à
l'affichage en mairie d'un avis de dépôt de la demande comprenant les mentions suivantes : nom du demandeur, numéro et date
d'enregistrement de la demande, adresse du terrain et, s'il y a lieu, nombre de bâtiments et surface hors oeuvre nette de
plancher dont la démolition est projetée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2004-490 2004-06-03 art. 122 : réserves

	**Cite**:

	  - Décret n°2004-490 2004-06-03 art. 5
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-2-3 (M)
	  - Loi n°1913-12-31 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 111 () JORF 5 juin 2004 en vigueur le 1er août 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 9 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007
