# Article R104-32

L'autorité environnementale dispose d'un délai de deux mois à compter de la réception des informations mentionnées à
l'article R. 104-30 pour notifier à la personne publique responsable, la décision de soumettre ou non à une évaluation
environnementale la procédure d'élaboration ou d'évolution affectant le plan local d'urbanisme ou la carte communale. 

Cette décision est motivée. 

L'absence de décision au terme de ce délai vaut obligation de réaliser une évaluation environnementale.

**Nota:**

Le décret n° 2016-1110 a été pris pour l’application de l’ordonnance n° 2016-1058 dont l’article 6 prévoit que « Les
dispositions de la présente ordonnance s'appliquent : 

- aux projets relevant d'un examen au cas par cas pour lesquels la demande d'examen au cas par cas est déposée à compter du
1er janvier 2017 ; 

- aux projets faisant l'objet d'une évaluation environnementale systématique pour lesquels la première demande d'autorisation
est déposée à compter du 16 mai 2017. Pour les projets pour lesquels l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, ces
dispositions s'appliquent aux projets dont l'enquête publique est ouverte à compter du premier jour du sixième mois suivant
la publication de la présente ordonnance ; 

- aux plans et programmes pour lesquels l'arrêté d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique ou l'avis sur la mise à
disposition du public est publié après le premier jour du mois suivant la publication de la présente ordonnance. »

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R104-30

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R104-31 (V)
