# Article R473-2

La demande comporte un plan de situation du projet dans le domaine skiable, la délimitation sur le plan cadastral des travaux
faisant l'objet de la demande et les références cadastrales des parcelles concernées. Elle indique l'identité des
propriétaires apparents.

Elle comprend une note descriptive des travaux envisagés indiquant leur nature, les aménagements complémentaires de remise en
état ou de réhabilitation et leurs délais de réalisation. Cette note est accompagnée d'un plan d'exécution coté.

Elle comporte, selon le cas, l'étude d'impact prévue à l'article R. 122-3 du code de l'environnement ou la notice d'impact
prévue à l'article R. 122-9 de ce code, qui précise les mesures de remise en état ou de réhabilitation mentionnées à l'alinéa
précédent.

Lorsque le projet nécessite la coupe ou l'abattage d'arbres soumis à déclaration préalable en application des articles L.
130-1 et L. 421-4 du présent code ou à l'autorisation de défricher en application des articles L. 311-1 ou L. 312-1 du code
forestier, une attestation selon laquelle la déclaration préalable ou, le cas échéant, une copie de la lettre par laquelle le
préfet fait connaître au demandeur que le dossier de demande d'autorisation de défrichement est complet sont jointes à la
demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 9 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code forestier - art. L311-1 (M)
	  - Code forestier - art. L312-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L130-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R122-3 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
