# Article R*333-21

La surface de terrain indiquée dans l'acte notifié*au bénéficiaire de cession, location ou concession d'usage de parcelle* en
application de l'article R. 333-20 ainsi que la valeur du mètre carré de terrain sont déclarées lors du dépôt de la demande
de permis de construire dans les conditions définies à l'article R. 333-4. La valeur du mètre carré de terrain nu et libre
est contrôlé par le directeur des services fiscaux selon les modalités indiquées par les articles R. 333-4 à R. 333-6. 

Toutefois, lorsque l'opération concerne un bâtiment répondant aux conditions d'exonération du versement pour dépassement du
plafond légal de densité prévues dans l'article L. 112-2, l'auteur de la demande de permis de construire accompagne sa
demande des justifications nécessaires, en vue de l'application éventuelle des dispositions du dernier alinéa de l'article R.
333-3.

**Nota:**

Décret 2007-18 du 5 janvier 2007 art. 14 : Les dispositions du chapitre III du titre III du livre III du code de l'urbanisme
relatives au plafond légal de densité, dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur du présent décret, demeurent
applicables dans les communes où un plafond légal de densité était institué le 31 décembre 1999 et dont le conseil municipal
ou l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale compétent n'a pas décidé de supprimer le
plafond légal de densité ou d'instaurer la participation pour voirie et réseaux définie par l'article L. 332-11-1 du code de
l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L112-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-20 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-4 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date de fin de vigueur indéterminée

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-669 1984-07-17 art. 3 3°, art. 7 8° JORF 21 juillet 1984

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007 sous réserve art. 14
