# Article R*612-1

Dans chaque département, il est créé une conférence permanente du permis de construire dont la composition est fixée par
arrêté ministériel.

Les membres de la conférence sont désignés par arrêté préfectoral.

La conférence permanente comprend les représentants des ministères intéressés à l'instruction des demandes. Elle peut
s'adjoindre toute personne susceptible de l'informer utilement sur le projets soumis à son examen, et notamment le maire de
la commune intéressée. La conférence permanente du permis de construire est présidée par le préfet ou son représentant et se
réunit sur convocation de son président au moins deux fois par mois, à moins qu'il n'y ait aucune affaire à porter à son
ordre du jour. L'ordre du jour est arrêté par le commissaire de la République sur proposition des maires ou des présidents
des établissements publics de coopération intercommunale compétents pour les demandes relevant de la compétence des communes
ou des établissements publics concernés, et du responsable du service de l'Etat dans le département, chargé de l'urbanisme
pour les demandes relevant de la compétence de l'Etat.

La conférence délibère valablement, quel que soit le nombre des membres présents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-1036 1961-09-13 ART. 22 BIS, TER

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-1261 1983-12-30 ART. 43 JORF 7 JANVIER 1984 date d'entrée en vigueur 1 AVRIL 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°83-1261 1983-12-30 ART. 49, ART. 50 : Modalités d'application
	  - SPEC_APPLI: Décret n°83-1261 du 30 décembre 1983 - art. 49 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-984 1986-08-19 ART. 7 XLIV JORF 27 AOUT 1986

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-16 (Ab)
