# Article R*333-9

L'intervention d'une décision de l'autorité compétente pour statuer sur le permis de construire constatant la péremption de
celui-ci entraîne de plein droit la restitution du versement. 

Dans les cas visés à l'article R. 333-8 et au premier alinéa du présent article, les demandes de dégrèvement sont recevables
jusqu'au 31 décembre de la deuxième année qui suit celle de leur mise en recouvrement et celles de restitution jusqu'au 31
décembre de la deuxième année qui suit celle du versement. 

Les demandes de dégrèvement ou de restitution sont adressées au responsable du service de l'Etat dans le département, chargé
de l'urbanisme, ou, en cas d'application de l'article R. 332-26, au maire qui fait connaître, le cas échéant, au trésorier-
payeur général le montant du dégrèvement ou de la restitution à effectuer. Ce montant est calculé déduction faite du
prélèvement visé à l'article L. 333-12 (alinéa 2). 

La décision de dégrèvement ou de restitution est prise par le responsable du service de l'Etat dans le département, chargé de
l'urbanisme ou, en cas d'application de l'article R. 332-26, par le maire.

**Nota:**

Décret 2007-18 du 5 janvier 2007 art. 14 : Les dispositions du chapitre III du titre III du livre III du code de l'urbanisme
relatives au plafond légal de densité, dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur du présent décret, demeurent
applicables dans les communes où un plafond légal de densité était institué le 31 décembre 1999 et dont le conseil municipal
ou l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale compétent n'a pas décidé de supprimer le
plafond légal de densité ou d'instaurer la participation pour voirie et réseaux définie par l'article L. 332-11-1 du code de
l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°93-422 1993-03-19 art. 6 I, III JORF 24 mars 1993
	  - Décret n°93-422 du 19 mars 1993 - art. 6 () JORF 24 mars 1993

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007 sous réserve art. 14
	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 14 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007 sous réserve art. 14

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L333-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-26 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 384 F (P)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date de fin de vigueur indéterminée

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
