# Article *R421-17

Doivent être précédés d'une déclaration préalable lorsqu'ils ne sont pas soumis à permis de construire en application des
articles R*421-14 à *R. 421-16 les travaux exécutés sur des constructions existantes, à l'exception des travaux d'entretien
ou de réparations ordinaires, et les changements de destination des constructions existantes suivants : 

a) Les travaux ayant pour effet de modifier l'aspect extérieur d'un bâtiment existant, à l'exception des travaux de
ravalement ; 

b) Les changements de destination d'un bâtiment existant entre les différentes destinations définies à l'article R*123-9 ;
pour l'application du présent alinéa, les locaux accessoires d'un bâtiment sont réputés avoir la même destination que le
local principal ; 

c) Dans les secteurs sauvegardés dont le plan de sauvegarde et de mise en valeur n'est pas approuvé ou dont le plan de
sauvegarde et de mise en valeur a été mis en révision, les travaux effectués à l'intérieur des immeubles ; 

d) Les travaux exécutés sur des constructions existantes ayant pour effet de modifier ou de supprimer un élément que le plan
local d'urbanisme ou un document d'urbanisme en tenant lieu a identifié, en application du 2° du III de l'article L. 123-1-5,
comme présentant un intérêt d'ordre culturel, historique, architectural ou écologique ; 

e) Les travaux exécutés sur des constructions existantes ayant pour effet, lorsque ces constructions sont situées sur un
territoire non couvert par un plan local d'urbanisme ou par un document d'urbanisme en tenant lieu, de modifier ou de
supprimer un élément identifié comme présentant un intérêt patrimonial, paysager ou écologique, en application de l'article
L. 111-1-6, par une délibération du conseil municipal, prise après l'accomplissement de l'enquête publique prévue à ce même
article ; 

f) Les travaux qui ont pour effet la création soit d'une emprise au sol, soit d'une surface de plancher supérieure à cinq
mètres carrés et qui répondent aux critères cumulatifs suivants :

- une emprise au sol créée inférieure ou égale à vingt mètres carrés ;

- une surface de plancher créée inférieure ou égale à vingt mètres carrés. 

Ces seuils sont portés à quarante mètres carrés pour les projets situés en zone urbaine d'un plan local d'urbanisme ou d'un
document d'urbanisme en tenant lieu, à l'exclusion de ceux impliquant la création d'au moins vingt mètres carrés et d'au plus
quarante mètres carrés de surface de plancher ou d'emprise au sol lorsque cette création conduit au dépassement de l'un des
seuils fixés à l'article R*431-2 du présent code. 

g) La transformation de plus de cinq mètres carrés de surface close et couverte non comprise dans la surface de plancher de
la construction en un local constituant de la surface de plancher.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1681 du 30 décembre 2009 - art. 11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-10 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A431-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-41 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-482 du 27 avril 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-6
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-5
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-9
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-14
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
