# Article R*315-37

Lorsque, par suite de la défaillance du lotisseur, les travaux ne sont pas achevés soit dans le plus court des délais
contractuels fixés dans l'un ou l'autre des actes de mutation ou de location, soit au plus tard dans le délai fixé comme il
est dit au dernier alinéa de l'article R. 315-33, le garant doit verser les sommes nécessaires à l'achèvement desdits travaux
soit à une personne qu'il aura choisie pour se substituer au lotisseur défaillant, soit à une personne désignée par le maire,
le président de l'établissement public de coopération intercommunale, le préfet ou l'association syndicale selon que la
garantie a été mise en oeuvre par le maire, le président de l'établissement public de coopération intercommunale, le préfet,
l'association syndicale ou les attributaires de lots. A défaut, le versement est fait à une personne désignée par autorité de
justice, notamment au syndic en cas de règlement judiciaire ou de liquidation de biens du lotisseur défaillant.

Pour l'application de l'alinéa précédent, la défaillance du lotisseur résulte notamment de l'admission de celui-ci au
règlement judiciaire ou à la liquidation de biens, ou du non achèvement des travaux à l'expiration du plus court des délais
contractuels fixés par l'un des actes de mutation ou de location ou, au plus tard, à l'expiration du délai fixé par arrêté en
vertu de l'article R. 315-33.

**Nota:**

NOTA : Loi 2006-1772 2006-12-31 art. 101 III : Spécificités d'application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-228 1984-03-29 art. 20 JORF 31 mars 1984 date d'entrée en vigueur 1 avril 1984
	  - Décret n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-228 1984-03-29 art. 33, art. 34 : Modalités d'application
	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-228 du 29 mars 1984 - art. 33 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R315-33

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R315-33
