# Article R*144-3

Une commission formée de représentants du conseil exécutif de Corse est constituée à l'initiative du président de ce conseil.

Afin d'associer l'Etat, les départements, les communes, les chambres d'agriculture, les chambres de commerce et d'industrie
et les chambres de métiers à l'élaboration du schéma d'aménagement de la Corse, participent aux travaux de cette commission :

1° Le préfet de Corse ou son représentant ;

2° Deux conseillers généraux de chaque département élus par les conseils généraux ;

3° Deux maires de communes de moins de 2 000 habitants, deux maires de communes de 2 000 à 10 000 habitants, élus dans les
conditions fixées à l'article R. 144-4, ainsi que les maires des communes de plus de 10 000 habitants ;

4° Un représentant, respectivement, des chambres d'agriculture, des chambres de commerce et d'industrie, des chambres de
métiers.

Cette commission est présidée par le président du conseil exécutif de Corse. Le président peut être suppléé par un conseiller
exécutif.

En même temps que chaque membre élu de la commission est désigné, selon les mêmes modalités, un suppléant ayant vocation à le
remplacer, en cas d'absence ou d'empêchement pour quelque cause que ce soit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-851 du 30 septembre 1994 - art. 1 () JORF 1er octobre 1994
	  - Décret n°94-851 du 30 septembre 1994 - art. 4 () JORF 1er octobre 1994

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2002-823 du 3 mai 2002 - art. 11 (V) JORF 5 mai 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R144-4
