# Article R421-40

L'arrêté du préfet [*conférant le pouvoir d'instruction au maire*] mentionné à l'article R. 421-22 fait l'objet d'une
publication dans le recueil des actes administratifs du département. Il est, en outre, inséré en caractères apparents dans un
des journaux quotidiens publiés dans le département et affiché dans les locaux de la préfecture, de la direction
départementale de l'équipement et de la mairie de la commune intéressée [*publicité*].

Toute demande de permis de construire qui n'a pas fait l'objet d'une décision à la date d'entrée en vigueur de l'arrêté du
préfet continue d'être instruite dans les conditions prévues par la réglementation antérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°83-1261 1983-12-30 ART. 40 II JORF 7 JANVIER 1984 date d'entrée en vigueur 1 AVRIL 1984

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-458 du 22 mai 1992 - art. 4 (V)
	  - Loi - art. 9 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 41 DK (P)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 156 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 199 decies A (P)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 199 decies B (P)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 199 decies C (P)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 199 nonies (P)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 200 quater (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. A421-9 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-41 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*510-6 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (VT)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 1 B (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 quindecies (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 27-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
