# Article R*421-38

Le permis de construire est périmé si les constructions ne sont pas entreprises dans le délai de deux ans à compter de la
notification visée à l'article R. 421-34 ou de la délivrance tacite du permis de construire. Il en est de même si les travaux
sont interrompus pendant un délai supérieur à une année.

Le délai de validité du permis de construire est suspendu, le cas échéant, pendant la durée du sursis à exécution de la
décision portant octroi dudit permis, ordonné par décision juridictionnelle ou administrative, ainsi que, en cas d'annulation
du permis de construire prononcée par jugement du tribunal administratif frappé d'appel, jusqu'à la décision rendue par le
Conseil d'Etat.

Il peut être prorogé pour une nouvelle année, sur demande de son bénéficiaire adressée à l'autorité administrative deux mois
au moins avant l'expiration du délai de validité, si les prescriptions d'urbanisme et les servitudes administratives de tous
ordres auxquelles est soumis le projet n'ont pas évolué de façon défavorable à son égard.

La demande de prorogation, formulée par lettre en double exemplaire, est adressée simultanément au maire et au directeur
départemental de l'équipement dans les conditions fixées à l'article R. 421-9 ou, lorsqu'il est fait application de l'article
R. 421-22, au maire, dans les conditions fixées à l'article R. 421-10 (1er alinéa). La prorogation [*tacite*] est acquise au
bénéficiaire du permis de construire si aucune décision ne lui a été adressée dans le délai de deux mois suivant la date de
l'avis de réception postal ou de la décharge, soit du directeur départemental de l'équipement, soit, en cas d'application de
l'article R. 421-22, du maire. La prorogation prend effet à la date de la décision de prorogation ou à l'expiration du délai
de deux mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-788 1981-08-12 ART. 3 JORF 19 AOUT 1981

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-32 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-32 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-42 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-7-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-32 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-18 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-46 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-11 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-10 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-34 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme R421-10 AL. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
