# Article R*333-7

En cas de modification apportée sur la demande de l'intéressé au permis de construire qui lui a été délivré, le versement
complémentaire éventuellement exigible est liquidé, notifié et recouvré dans les conditions prévues aux articles R. 333-1 à
R. 333-6. 

Lorsque l'autorité compétente autorise le transfert d'un permis de construire qui a rendu exigible le versement, elle doit en
informer sans délai le trésorier payeur général.

**Nota:**

Décret 2007-18 du 5 janvier 2007 art. 14 : Les dispositions du chapitre III du titre III du livre III du code de l'urbanisme
relatives au plafond légal de densité, dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur du présent décret, demeurent
applicables dans les communes où un plafond légal de densité était institué le 31 décembre 1999 et dont le conseil municipal
ou l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale compétent n'a pas décidé de supprimer le
plafond légal de densité ou d'instaurer la participation pour voirie et réseaux définie par l'article L. 332-11-1 du code de
l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°93-422 du 19 mars 1993 - art. 6 () JORF 24 mars 1993

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007 sous réserve art. 14

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 384 D (P)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date de fin de vigueur indéterminée

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
