# Article R*441-7-4

Dans les communes où un plan d'occupation des sols n'a pas été approuvé, la décision est prise par le maire au nom de
l'Etat ; toutefois, elle est prise par le commissaire de la République dans les cas suivants [*autorité compétente*] :

1° Lorsque le maire et le responsable du service de l'Etat dans le département, chargé de l'urbanisme, ont émis des avis en
sens contraire ;

2° Lorsqu'une dérogation ou une adaptation mineure aux dispositions mentionnées au deuxième alinéa de l'article R. 441-6-3
est nécessaire ; dans ce cas, la décision d'octroi de l'autorisation doit indiquer les motifs de la dérogation accordée ;

3° Lorsque le projet se situe dans un périmètre déterminé où le commissaire de la République exerce les pouvoirs de police
généralement impartis au maire par l'article L. 131-2 du code des communes, notamment dans le cas prévu à l'article L. 213-2
du code de l'aviation civile ;

4° Lorsque l'installation qui fait l'objet de la demande d'autorisation entre dans le champ d'application de l'article 50 du
code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure et des textes pris pour son application ;

5° Lorsqu'il y a lieu de prendre une décision de sursis à statuer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code du domaine public fluvial 50
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L131-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme R441-6-3
	  - Code de l'aviation civile - art. L213-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-226 1984-03-29 ART. 2, ART. 8, ART. 10 JORF 31 MARS 1984   date d'entrée en vigueur 1 AVRIL 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-226 1984-03-29 ART. 33, ART. 34 : modalités d'application
	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-226 du 29 mars 1984 - art. 33 (M)
