# Article R151-28

Les destinations de constructions prévues à l'article R. 151-27 comprennent les sous-destinations suivantes : 

1° Pour la destination " exploitation agricole et forestière " : exploitation agricole, exploitation forestière ; 

2° Pour la destination " habitation " : logement, hébergement ; 

3° Pour la destination " commerce et activités de service " : artisanat et commerce de détail, restauration, commerce de
gros, activités de services où s'effectue l'accueil d'une clientèle, hébergement hôtelier et touristique, cinéma ; 

4° Pour la destination " équipements d'intérêt collectif et services publics " : locaux et bureaux accueillant du public des
administrations publiques et assimilés, locaux techniques et industriels des administrations publiques et assimilés,
établissements d'enseignement, de santé et d'action sociale, salles d'art et de spectacles, équipements sportifs, autres
équipements recevant du public ; 

5° Pour la destination " autres activités des secteurs secondaire ou tertiaire " : industrie, entrepôt, bureau, centre de
congrès et d'exposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 novembre 2016 (V)
	  - Décret n°2017-920 du 9 mai 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-1044 du 10 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-29 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-9, alinéa 24 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R151-27 (V)
