# Article R*123-12

Les documents graphiques prévus à l'article R. 123-11 font également apparaître, s'il y a lieu : 

1° Dans les zones U, les terrains cultivés à protéger et inconstructibles délimités en application du 9° de l'article L.
123-1 ; 

2° Dans les zones A, les bâtiments agricoles qui, en raison de leur intérêt architectural ou patrimonial, peuvent faire
l'objet d'un changement de destination, dès lors que ce changement de destination ne compromet pas l'exploitation agricole ; 

3° Dans les zones N : 

Les secteurs protégés en raison de la qualité de leur paysage où est applicable le transfert des possibilités de construction
prévu à l'article L. 123-4 ; 

4° Dans les zones U et AU : 

a) Les secteurs pour lesquels un plan de masse coté à trois dimensions définit des règles spéciales ; 

b) Les secteurs délimités en application du a de l'article L. 123-2 en précisant à partir de quelle surface les constructions
ou installations sont interdites et la date à laquelle la servitude sera levée ; 

c) Les emplacements réservés en application du b de l'article L. 123-2 en vue de la réalisation, dans le respect des
objectifs de mixité sociale, de programmes de logements en précisant la nature de ces programmes ; 

d) Les terrains concernés par la localisation des équipements mentionnés au c de l'article L. 123-2 ; 

e) Les secteurs où les programmes de logements doivent, en application du 15° de l'article L. 123-1, comporter une proportion
de logements d'une taille minimale, en précisant cette taille minimale ; 

f) Les secteurs où, en application du 16° de l'article L. 123-1, un pourcentage des programmes de logements doit être affecté
à des catégories de logement en précisant ce pourcentage et les catégories prévues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-304 du 22 mars 2010 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-4
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-11

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-4 (M)
