# Article R*215-6

Lorsque l'établissement d'un plan d'occupation des sols n'a pas été prescrit ou si le plan d'occupation des sols n'a pas été
rendu public ou approuvé au moment de la suppression d'une zone à urbaniser en priorité, le préfet peut décider de soumettre
à une enquête publique effectuée dans les conditions définies aux articles R. 11-4 et suivants du code de l'expropriation
pour cause d'utilité publique, un projet de modification de celles des dispositions des cahiers des charges qui sont
destinées à assurer l'unité d'urbanisme et d'architecture dans la zone.

Le projet de modification et les conclusions du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête sont soumis par le préfet
à la délibération du conseil municipal de la commune intéressée ou de l'organe délibérant de l'établissement public groupant
plusieurs communes et ayant compétence en matière d'urbanisme.

La modification est approuvée :

a) Par arrêté du préfet en l'absence d'opposition de la commune ou, s'il en existe un, de l'établissement public groupant
plusieurs communes et ayant compétence en matière d'urbanisme ou faute d'avis émis par la commune ou l'établissement public
intéressé dans le délai de deux mois à compter du jour où le maire ou le président de l'établissement public a reçu
communication du projet :

b) Par décret en Conseil d'Etat dans les autres cas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R318-15 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. R11-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-966 1992-09-11 art. 6 JORF 11 septembre 1992

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 1 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le   1er juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)
