# Article R*430-9

Le service chargé de l'instruction de la demande procède, au nom de l'autorité compétente pour statuer, à cette instruction
et recueille auprès des personnes publiques, services ou commissions intéressés par la démolition envisagée, les accords avis
ou decisions prévus par les lois et règlements en vigueur.

Lorsque l'obligation du permis de démolir ne résulte pas exclusivement de l'application des dispositions de l'article L.
430-1, le service chargé de l'instruction transmet un exemplaire de la demande à l'architecte des bâtiments de France dans
les quinze jours suivant sa réception ou celle des pièces complémentaires.

Il transmet également dans le même délai un exemplaire de la demande au ministre chargé des sites lorsque le bâtiment est en
instance de classement en application de l'article 9 de la loi du 2 mai 1930 ou lorsqu'il ne peut être modifié sans
autorisation ministérielle dans une zone de protection créée en application des articles 17 ou 28 de la même loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-224 1984-03-29 art. 1, art. 6 JORF 31 mars 1984 date d'entrée en vigueur 1 avril 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-224 du 29 mars 1984 - art. 21 (M)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-224 du 29 mars 1984 - art. 22 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 9 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1 (Ab)
	  - Loi n°1930-05-02 art. 9, art. 17, art. 28
