# Article R121-41

Le dossier soumis à enquête comprend, outre les pièces prévues à l'article R. 121-16, la justification du bien-fondé du tracé
retenu, au regard des dispositions des articles L. 121-32, R. 121-13, R. 121-39 et R. 121-40 si le tracé envisagé pour la
servitude a pour effet : 

1° Soit de grever des terrains attenants à des maisons d'habitation qui, au 1er août 2010, étaient clos de murs en matériaux
durables et adhérant au sol ; 

2° Soit de réduire, par rapport aux bâtiments à usage d'habitation édifiés au 1er août 2010, la distance de dix mètres prévue
par l'article R. 121-39, sous réserve, dans la zone comprise entre la limite du rivage de la mer et la limite supérieure de
la zone dite des cinquante pas géométriques définie par l'article L. 5111-2 du code général de la propriété des personnes
publiques ou, à Mayotte, par l'article L. 5331-4 de ce code, que les terrains d'assiette aient été acquis de l'Etat avant le
1er août 2010 ou en vertu d'une demande déposée avant cette date. 

Dans les cas prévus aux 1° et 2°, la largeur du passage à établir ne peut en aucun cas excéder trois mètres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5111-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L5331-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-32 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R121-39 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-15, alinéas 1, 3 et 4 (Ab)
