# Article R*442-14

La demande d'autorisation prévue à l'article R. 442-2 tient lieu de la déclaration mentionnée à l'article 50 du code du
domaine public fluvial ou de la déclaration mentionnée à l'article 5-1 de la loi n° 82-600 du 13 juillet 1982 relative à
l'indemnisation des victimes de catastrophes naturelles pour les installations et travaux divers situés dans les secteurs
couverts par un plan d'exposition aux risques naturels prévisibles.

Dans un délai d'un mois à dater de la réception de la demande, le préfet peut, après consultation du service chargé des
mesures de défense contre les inondations et du service chargé de la police des cours d'eau, s'opposer à la délivrance de
l'autorisation d'installations et travaux divers ou ne donner son accord qu'à la condition que l'autorisation soit assortie
des prescriptions nécessaires pour assurer le libre écoulement des eaux ou la conservation du champ des inondations. Après
expiration de ce délai, l'autorisation est délivrée dans les conditions de droit commun.

**Nota:**

NOTA : Décret 95-1089 art. 10 III : Cet article demeure toutefois en vigueur en tant qu'il est nécessaire à la mise en oeuvre
des plans de surfaces submersibles valant plan de prévention des risques naturels prévisibles en application de l'article L.
562-6 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-600 du 13 juillet 1982 - art. 5-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-2 (M)
	  - Code du domaine public fluvial 50

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-351 du 15 mars 1993 - art. 15 () JORF 17 mars 1993

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°95-1089 1995-10-05 art. 10 III JORF 11 octobre 1995

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. *R442-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R442-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R442-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
