# Article R151-54

Lorsque le plan local d'urbanisme tient lieu de programme local de l'habitat : 

1° Le rapport de présentation comprend le diagnostic sur le fonctionnement du marché local du logement, sur la situation de
l'hébergement et sur les conditions d'habitat définies à l'article L. 302-1 et à l'article R. 302-1-1 du code de la
construction et de l'habitation ; 

2° Le projet d'aménagement et de développement durables détermine les principes et objectifs mentionnés aux a à c et f de
l'article R. 302-1-2 du code de la construction et de l'habitation ; 

3° Le programme d'orientations et d'actions comprend notamment les moyens à mettre en œuvre pour satisfaire les besoins en
logements et en places d'hébergement, ainsi que le programme d'actions défini au IV de l'article L. 302-1 et à l'article R.
302-1-3 du code de la construction et de l'habitation. Il indique également les conditions de mise en place du dispositif
d'observation de l'habitat prévu au III de l'article L. 302-1 du code de la construction et de l'habitation et défini par
l'article R. 302-1-4 de ce même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2-2, alinéa 1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-3, alinéa 2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-1-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-1-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-1-4 (V)
