# Article R141-2

Le rapport de présentation expose le diagnostic prévu à l'article L. 141-3 et précise, le cas échéant, les principales phases
de réalisation envisagées. 

Au titre de l'évaluation environnementale, le rapport de présentation : 

1° Analyse l'état initial de l'environnement et les perspectives de son évolution en exposant, notamment, les
caractéristiques des zones susceptibles d'être touchées de manière notable par la mise en œuvre du schéma ; 

2° Analyse les incidences notables prévisibles de la mise en œuvre du schéma sur l'environnement et expose les problèmes
posés par l'adoption du schéma sur la protection des zones revêtant une importance particulière pour l'environnement, en
particulier l'évaluation des incidences Natura 2000 mentionnée à l'article L. 414-4 du code de l'environnement ; 

3° Explique les raisons qui justifient le choix opéré au regard des solutions de substitution raisonnables tenant compte des
objectifs et du champ d'application géographique du schéma au regard notamment des objectifs de protection de l'environnement
établis au niveau international, communautaire ou national ; 

4° Présente les mesures envisagées pour éviter, réduire et, si possible, compenser s'il y a lieu, les conséquences
dommageables de la mise en œuvre du schéma sur l'environnement ; 

5° Définit les critères, indicateurs et modalités retenus pour l'analyse des résultats de l'application du schéma prévue à
l'article L. 143-28. Ils doivent permettre notamment de suivre les effets du schéma sur l'environnement afin d'identifier, le
cas échéant, à un stade précoce, les impacts négatifs imprévus et envisager, si nécessaire, les mesures appropriées ; 

6° Comprend un résumé non technique des éléments précédents et une description de la manière dont l'évaluation a été
effectuée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L141-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-28 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L414-4 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-2, alinéas 1 à 10 (Ab)
