# Article R*315-2

Ne constituent pas des lotissements [*définition*] et ne sont pas soumises aux dispositions du présent chapitre :

a) Les divisions effectuées dans le cadre d'une opération de remembrement réalisée par une association foncière urbaine
autorisée ou constituée d'office régie par le titre II du chapitre II du présent livre ou d'une opération de remembrement-
aménagement prescrite en application de l'article 19-1 du code rural ;

b) Les divisions effectuées à l'intérieur des zones à urbaniser en priorité, des zones d'aménagement concerté, des périmètres
de rénovation urbaine, des zones de restauration immobilière, des zones de résorption de l'habitat insalubre ainsi que des
zones d'habitation et des zones industrielles créées en application de l'article R.321-1 avant le 1er janvier 1977, lorsque
ces divisions sont effectuées par la personne publique ou privée qui réalise l'aménagement de ladite zone ;

c) Les divisions de terrains en propriété ou en jouissance lorsque les terrains issus de la division constituent l'assiette
d'un immeuble à construire dont la vente est régie par les articles 1601-1 à 1601-4 du code civil, ou d'un immeuble dont la
construction par une société régie par le titre II ou par le titre III de la loi n° 71-579 du 16 juillet 1971 modifiée a été
autorisée ;

d) Les divisions par ventes ou locations effectuées par un propriétaire au profit de personnes qu'il a habilitées à réaliser
une opération immobilière sur une partie de sa propriété et qui ont elles-mêmes déjà obtenu une autorisation de lotir ou un
permis de construire portant sur la création d'un groupe de bâtiments ou d'un bâtiment comportant plusieurs logements ;

e) Les divisions effectuées à l'intérieur des périmètres [*prise de possession*] visés à l'article L. 314-2 par les sociétés
civiles [*groupement de propriétaires*] constituées en application de l'article L. 322-12.

f) Les divisions résultant de la vente, de la location ou de l'attribution ultérieure des lots issus des opérations énumérées
au a, à la condition que chaque lot vendu ait été délimité par le plan de remembrement approuvé ;

g) Les divisions effectuées dans le cadre d'une opération de remembrement réalisée par une association foncière urbaine libre
dont le plan de remembrement a été publié avant l'entrée en vigueur du chapitre II du décret n° 85-517 du 14 mars 1986,
modifiant le code de l'urbanisme et relatif aux zones d'aménagement concerté, aux associations foncières urbaines et aux
participations à la réalisation d'équipements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°71-579 1971-07-16 TITRE II, TITRE III
	  - Code civil - art. 1601-1 (V)
	  - Code civil - art. 1601-2 (V)
	  - Code civil - art. 1601-3 (V)
	  - Code civil - art. 1601-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L314-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme R321-1
	  - Code rural 19-1

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 46 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er avril 1986

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
