# Article R*211-28

A compter de l'institution de plein droit ou de la création [*facultative*] d'une zone d'intervention foncière, toute
adjudication, sous une forme quelconque, d'un bien soumis au droit de préemption qui est situé dans cette zone doit être
précédée d'une déclaration du greffier de la juridiction ou du notaire chargé de procéder à la vente, faisant connaître la
date et les modalités de la vente. Cette déclaration est adressée au maire ou, dans le cas visé à l'article R. 211-16 (alinéa
3) [*ville de Paris*], au préfet, trente jours au moins avant la date fixée pour la vente par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception. La déclaration fait l'objet des communications et transmissions mentionnées à l'article R. 211-18.

Le titulaire du droit de préemption ou son délégué disposent d'un délai de trente jours à compter de [*point de départ*]
l'adjudication pour informer le greffier ou le notaire de leur décision de se substituer à l'adjudicataire.

La décision par laquelle la commune ou l'établissement public groupant plusieurs communes se substitue à l'adjudicataire est
constatée par un arrêté du maire ou du président du groupement et est notifiée par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception [*condition de forme*]. Celle du titulaire du droit de préemption par délégation est notifiée par acte d'huissier
de justice.

L'ampliation notifiée ou l'exploit est annexé au jugement ou à l'acte d'adjudication et publié [*publicité*] au bureau des
hypothèques en même temps que celui-ci.

La substitution ne peut intervenir qu'au prix de la dernière enchère ou de la surenchère.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 2 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le   1er juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R211-29

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R211-16 AL. 3
