# Article R*510-1

Dans la zone comprenant la région parisienne, telle qu'elle est définie par la loi n. 64-707 du 10 juillet 1964 ainsi que
dans les communes du département de l'Oise appartenant aux cantons de Creil, Neuilly-en-Thelle, Pont-Sainte-Maxence, Senlis
et Nanteuil-le-Haudoin sont soumis à agrément toute opération entreprise par une personne physique ou morale tendant à la
construction, la reconstruction ou l'extension des locaux ou installations ou de leurs annexes mentionnés aux articles R.
510-5 et R. 510-6 ainsi que tout changement d'utilisateur ou d'utilisation desdits locaux [*usage administratif,industriel,
technique, scientifique, scolaire, universitaire, culturel, social, militaire, professionnel, commercial*].

Les opérations visées à l'alinéa 1er du présent article sont soumises à agrément quelle que soit l'affectation des locaux
existants et indépendamment de la qualité de leur propriétaire et quelles que soient les conditions juridiques de
l'utilisation. Les transferts à titre gratuit sont exclus du champ d'application du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°64-707 1964-07-10
	  - Code de l'urbanisme R510-5

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-944 1967-10-24 ART. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*510-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*510-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*510-9 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. R212-8 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. R212-9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
