# Article R*443-8

Le bénéficiaire de l'autorisation d'aménager ne peut commencer l'exploitation d'un terrain de camping et de caravanage par
location d'emplacements ou, lorsque le terrain est destiné uniquement à la réception des caravanes, par location
d'emplacement ou cession de terrain, qu'après avoir obtenu *conditions* :

- un certificat constatant l'achèvement des travaux prescrits par la décision d'autorisation, délivré par l'autorité
compétente pour accorder l'autorisation d'aménager et dans les conditions prévues aux articles R. 460-1 et suivants ; il
tient lieu du certificat de conformité exigible pour les constructions pour lesquelles l'autorisation d'aménager tient lieu
de permis de construire ;

- et un arrêté de classement délivré par le préfet, qui détermine le mode d'exploitation autorisé.

L'autorisation d'aménager comporte l'obligation pour le demandeur d'assurer ou de faire assurer la gestion des parties
communes.

La publicité de l'autorisation d'aménager doit être effectuée dans les conditions prévues à l'article R. 421-39.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-227 1984-03-29 ART. 27, ART. 28 : Modalités d'application
	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-227 du 29 mars 1984 - art. 27 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°84-227 1984-03-29 art. 1, art. 10, art. 11, art. 12 JORF 31 mars 1984 date d'entrée en vigueur 1 avril 1984

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 novembre 1985 - art. 3 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*234-21 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-8-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*444-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*444-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R443-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R443-7 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R440-15 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
