# Article R*211-32

Toute demande de rétrocession formulée en application de l'article L. 211-11 doit contenir l'offre d'un prix. Elle est
notifiée au maire de la commune intéressée ou, s'il existe un établissement public groupant plusieurs communes et ayant
compétence en matière d'urbanisme au président de cet établissement, qui en délivre récépissé.

Dans le cas où le bien dont la rétrocession est demandée a été acquis par délégation du titulaire du droit de préemption ou
s'il a fait l'objet d'une cession dans les conditions définies aux articles R. 211-30 et R. 211-31, le maire ou le président
de l'établissement public transmet la demande de rétrocession au propriétaire du bien dans le délai d'un mois qui suit
[*point de départ*] la notification faite en vertu de l'alinéa précédent. Il en informe sans délai le demandeur.

A défaut d'accord sur le prix ou de réponse [*silence*] par le propriétaire du bien dans les six mois de la date du
récépissé, l'ancien propriétaire ou ses ayants-cause universels ou à titre universel peut saisir la juridiction de
l'expropriation qui, sous réserve d'éventuelles questions préjudicielles, statue dans les conditions définies au troisième
alinéa de l'article L. 211-11. Les indices du coût de la construction à retenir pour la détermination de la variation prévue
à cet alinéa sont les derniers indices publiés respectivement à la date de l'acte constatant le transfert de propriété et à
la date de la demande de rétrocession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 2 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le   1er juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L211-11 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme R211-31

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
