# Article R142-24-1

Toute demande de rétrocession formulée en application de l'article L. 142-1 (alinéa 5) [*bien préempté, périmètre sensible*]
doit contenir l'offre d'un prix. Elle est notifiée au préfet qui en délivre récépissé et la transmet, lorsque le terrain a
été acquis par le titulaire du droit de substitution, à ce dernier. Le préfet informe sans délai le demandeur de cette
transmission.

A défaut d'accord sur le prix ou de réponse [*silence*] par le propriétaire du bien dans les six mois de la date du récépissé
délivré en application de l'alinéa premier ci-dessus, l'ancien propriétaire ou ses ayants-cause universels ou à titre
universel peut saisir la juridiction de l'expropriation qui, sous réserve d'éventuelles questions préjudicielles, statue dans
les conditions définies au troisième alinéa de l'article L. 211-11. Les indices du coût de la construction à retenir pour la
détermination de la variation prévue à cet alinéa sont les derniers indices publiés respectivement à la date de l'acte
constatant le transfert de propriété et à la date de la demande de rétrocession.

Avant rétrocession, il est procédé au déclassement du domaine public du terrain considéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-24-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L211-11 AL. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 7 () JORF 16 mars 1986 en vigueur   le 1er juin 1987

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)
