# Article R143-13

Les dispositions du présent article sont applicables à la déclaration de projet d'une opération qui n'est pas compatible avec
un schéma de cohérence territoriale et ne requiert pas une déclaration d'utilité publique : 

1° Soit lorsque cette opération est réalisée par l'Etat et nécessite une déclaration de projet en application de l'article L.
126-1 du code de l'environnement ; 

2° Soit lorsque l'Etat a décidé, en application de l'article L. 300-6, de se prononcer, par une déclaration de projet, sur
l'intérêt général d'une action ou d'une opération d'aménagement ou de la réalisation d'un programme de construction. 

Le préfet transmet l'ensemble du dossier à l'organe délibérant de l'établissement public prévu à l'article L. 143-16. Celui-
ci dispose d'un délai de deux mois pour émettre un avis sur la mise en compatibilité du schéma. En l'absence d'avis dans ce
délai, celui-ci est réputé favorable. 

Le préfet adopte par arrêté la déclaration de projet au vu de l'ensemble des pièces du dossier. 

La déclaration de projet emporte approbation des nouvelles dispositions du schéma.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L143-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L126-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-13-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R143-14 (V)
