# Article R*333-25

La convention ou le traité de concession arrête les modalités du paiement, notamment en fonction de la date d'intervention
des actes authentiques de cession, location ou concession d'usage de terrains. 

Si les sols artificiels pris en compte pour la définition de Sd'figurant à l'article R. 333-14 n'ont pas été réalisés lorsque
la densité globale effective de l'opération dépasse le plafond légal de densité, il est procédé à un nouveau calcul du
dépassement pour la zone.

**Nota:**

Décret 2007-18 du 5 janvier 2007 art. 14 : Les dispositions du chapitre III du titre III du livre III du code de l'urbanisme
relatives au plafond légal de densité, dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur du présent décret, demeurent
applicables dans les communes où un plafond légal de densité était institué le 31 décembre 1999 et dont le conseil municipal
ou l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale compétent n'a pas décidé de supprimer le
plafond légal de densité ou d'instaurer la participation pour voirie et réseaux définie par l'article L. 332-11-1 du code de
l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-14

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-32 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-33 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date de fin de vigueur indéterminée

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-669 1984-07-17 art. 4 2° JORF 21 juillet 1984

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007 sous réserve art. 14
	  - Décret n°2016-6 du 5 janvier 2016 - art. 2
