# Article R*333-22

Si un permis de construire est délivré avant que le plan d'aménagement de la zone ait été approuvé ou que le plan local
d'urbanisme ait été rendu public, le versement prévu à l'article L. 112-2 est dû par le pétitionnaire dans les conditions
définies pa la section I du présent chapitre à l'exception du deuxième alinéa de l'article R. 333-1. 

Il en est de même lorsqu'un permis de construire est délivré pour une construction située sur un terrain n'ayant pas fait
l'objet d'une cession, location ou concession d'usage consentie par la personne publique qui aménage la zone, ou d'une
convention par laquelle le propriétaire du terrain s'engage à participer à la réalisation de l'opération.

**Nota:**

Décret 2007-18 du 5 janvier 2007 art. 14 : Les dispositions du chapitre III du titre III du livre III du code de l'urbanisme
relatives au plafond légal de densité, dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur du présent décret, demeurent
applicables dans les communes où un plafond légal de densité était institué le 31 décembre 1999 et dont le conseil municipal
ou l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale compétent n'a pas décidé de supprimer le
plafond légal de densité ou d'instaurer la participation pour voirie et réseaux définie par l'article L. 332-11-1 du code de
l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L112-2
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-1

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date de fin de vigueur indéterminée

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-260 du 27 mars 2001 - art. 3 () JORF 28 mars 2001

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007 sous réserve art. 14
	  - Décret n°2016-6 du 5 janvier 2016 - art. 2
