# Article R*421-14

Sont soumis à permis de construire les travaux suivants, exécutés sur des constructions existantes, à l'exception des travaux
d'entretien ou de réparations ordinaires : 

a) Les travaux ayant pour effet la création d'une surface de plancher ou d'une emprise au sol supérieure à vingt mètres
carrés ; 

b) Dans les zones urbaines d'un plan local d'urbanisme ou d'un document d'urbanisme en tenant lieu, les travaux ayant pour
effet la création d'une surface de plancher ou d'une emprise au sol supérieure à quarante mètres carrés ; toutefois,
demeurent soumis à permis de construire les travaux ayant pour effet la création de plus de vingt mètres carrés et d'au plus
quarante mètres carrés de surface de plancher ou d'emprise au sol, lorsque leur réalisation aurait pour effet de porter la
surface ou l'emprise totale de la construction au-delà de l'un des seuils fixés à l'article R. 431-2 ; 

c) Les travaux ayant pour effet de modifier les structures porteuses ou la façade du bâtiment, lorsque ces travaux
s'accompagnent d'un changement de destination entre les différentes destinations et sous-destinations définies aux articles
R. 151-27 et R. 151-28 ; 

d) Les travaux nécessaires à la réalisation d'une opération de restauration immobilière au sens de l'article L. 313-4. 

Pour l'application du c du présent article, les locaux accessoires d'un bâtiment sont réputés avoir la même destination que
le local principal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A431-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-17-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-39 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-18 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
