# Article R*490-2

Le conseil municipal ou l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale peut décider de confier
par voie de convention l'instruction des autorisations et actes relatifs à l'occupation du sol à une collectivité
territoriale, à un groupement de collectivités territoriales ou au service de l'Etat dans le département, chargé de
l'urbanisme.

La convention prévue à l'alinéa précédent concerne obligatoirement l'ensemble des autorisations et actes délivrés sur le
territoire de la commune pendant la durée de la convention et relevant de la compétence de la commune ou de l'établissement
public de coopération intercommunale.

Cette convention peut être dénoncée à tout moment par l'une ou l'autre des parties à l'issue d'un préavis de six mois
[*durée*].

Elle s'applique à toutes les demandes déposées durant sa période de validité.

Elle porte sur l'ensemble de la procédure d'instruction des autorisations ou actes dont il s'agit, de l'examen de la
recevabilité de la demande ou de la déclaration au projet de décision.

La convention d'instruction prévoit notamment les conditions et délais de transmission des dossiers, les obligations
réciproques des parties en matière de classement, d'archivage des dossiers et d'établissement des statistiques. Elle précise
en outre les conditions de signature des actes concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-1261 1983-12-30 ART. 39 JORF 7 JANVIER 1984 date d'entrée en vigueur 1 AVRIL 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°83-1261 1983-12-30 ART. 49, ART. 50 : Modalités d'application
	  - SPEC_APPLI: Décret n°83-1261 du 30 décembre 1983 - art. 49 (M)
