# Article II

A. - Energie.

a) Electricité et gaz.

Périmètres à l'intérieur desquels ont été instituées des servitudes en application :

De l'article 12 modifié de la loi du 15 juin 1906 ;

De l'article 298 de la loi de finances du 13 juillet 1925 ;

De l'article 35 de la loi n° 46-628 du 8 avril 1946 modifiée ;

De l'article 25 du décret n° 64-481 du 23 janvier 1964.

Périmètres de protection institués en application de l'article 7 de l'ordonnance n° 58-1132 du 25 novembre 1958 relative au
stockage souterrain de gaz.

b) Energie hydraulique.

Périmètres auxquels s'applique la servitude de submersion et d'occupation temporaire instituée par l'article 4 de la loi du
16 octobre 1919.

c) Hydrocarbures.

Servitudes relatives à la construction et à l'exploitation de pipe-lines d'intérêt général instituées en application de
l'article 11 de la loi n° 58-336 du 29 mars 1958 et du décret n° 59-645 du 16 mai 1959 pris pour l'application dudit article
11.

Servitudes relatives aux périmètres de protection instituées en application de l'article 6 de l'ordonnance n° 58-1332 du 23
décembre 1958 relative aux stockages souterrains d'hydrocarbures liquides ou liquéfiés, modifiée par la loi de finances
rectificative pour 1972 (n° 72-1147 du 23 décembre 1972).

d) Chaleur : servitudes relatives aux canalisations de transport et de distribution de chaleur instituées en application de
la loi n° 80-531 du 15 juillet 1980 relative aux économies d'énergie et à l'utilisation de la chaleur.

B. - Mines et carrières.

Périmètres à l'intérieur desquels sont applicables les dispositions des articles 71 à 73 du code minier.

C. - Canalisations.

a) Produits chimiques.

Zones auxquelles s'appliquent les servitudes attachées à la construction et à l'exploitation de canalisations de transport de
produits chimiques, instituées en application de la loi n° 65-498 du 29 juin 1965.

b) Eaux et assainissement.

Zones où ont été instituées, en application de la loi n° 62-904 du 4 août 1962 et du décret n° 64-158 du 15 février 1964, les
servitudes attachées aux canalisations publiques d'eau et d'assainissement.

Servitudes attachées à l'établissement des canalisations souterraines d'irrigation instituées en application des articles
128-7 et 128-9 du code rural.

Servitudes de passage des engins mécaniques d'entretien et de dépôt des produits de curage et faucardement attachées aux
canaux d'irrigation et émissaires d'assainissement instituées en application des articles 128-6 et 138-1 du code rural.

Servitudes d'écoulement des eaux nuisibles attachées aux travaux d'assainissement des terres par le drainage instituées en
application des articles 135 à 138 du code rural.

D. - Communications.

a) Cours d'eau.

Servitudes de halage et de marchepied instituées par les articles 15, 16 et 28 du code du domaine public fluvial et de la
navigation intérieure et par l'article 424 du code rural.

b) Navigation maritime.

Champs de vue auxquels s'appliquent les servitudes instituées par :

La loi du 18 juillet 1895 concernant la détermination et la conservation des postes électro-sémaphoriques, modifiée par la
loi du 27 mai 1933 ;

La loi n° 57-262 du 2 mars 1957 étendant aux amers et aux phares les dispositions de la loi du 18 juillet 1895 modifiée.

c) Voies ferrées et aérotrains.

Zones auxquelles s'appliquent les servitudes instituées par :

La loi du 15 juillet 1845 sur la police des chemins de fer ;

L'article 6 du décret du 30 octobre 1935 modifié portant création de servitudes de visibilité sur les voies publiques ;

La loi n° 66-1066 du 31 décembre 1966 établissant des servitudes au profit des lignes de transport public par véhicules
guidés sur coussins d'air (aérotrains) ;

d) Réseau routier.

Servitudes instituées en application de l'article 3 du décret du 30 octobre 1935 portant création de servitudes de visibilité
sur les voies publiques.

Servitudes grevant les terrains nécessaires aux routes nationales et aux autoroutes instituées en application de l'ordonnance
n° 58-1311 du 23 décembre 1958 et du décret n° 58-1316 du 23 décembre 1958.

Servitudes attachées à l'alignement des voies nationales, départementales ou communales.

Servitudes relatives aux interdictions d'accès grevant les propriétés limitrophes des routes express et des déviations
d'agglomérations en application des articles 4 et 5 de la loi n° 69-7 du 3 janvier 1969.

e) Circulation aérienne.

Servitudes aéronautiques de dégagement et de balisage instituées en application des articles L. 281-1 et R. 241-1 à R. 243-3
du code de l'aviation civile.

Servitudes grevant les terrains nécessaires aux besoins de la navigation aérienne instituées en application de l'article R.
245-1 du code de l'aviation civile.

Servitudes établies à l'extérieur des zones de dégagement en application des articles R. 244-1 et D. 244-1 à D. 244-4 du code
de l'aviation civile.

f) Remontées mécaniques et pistes de ski.

Zones auxquelles s'applique la servitude de survol instituée par la loi du 8 juillet 1941 ;

Servitudes instituées en application de l'article 53 de la loi n° 85-30 du 9 janvier 1985 relative au développement et à la
protection de la montagne.

E. - Télécommunications.

Servitudes de protection des centres radio-électriques d'émission et de réception contre les obstacles instituées en
application des articles L. 54 à L. 56 et R. 21 à R. 26 du code des postes et télécommunications.

Servitudes de protection des centres de réception radio-électriques contre les perturbations électromagnétiques instituées en
application des articles L. 57 à L. 62 et R. 27 à R. 39 du code des postes et télécommunications.

Servitudes attachées aux réseaux de télécommunications instituées en application de l'article L. 48 (alinéa 2) du code des
postes et télécommunications.

Servitudes d'élagage relatives aux lignes de télécommunications empruntant le domaine public, instituées en application de
l'article L. 65-1 du code des postes et télécommunications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des postes et télécommunications L48 AL. 2, L65-1
	  - Code des postes et télécommunications L54, L55, L56
	  - Code des postes et télécommunications L57 à L62
	  - Code des postes et télécommunications R21 à R26
	  - Loi n°46-628 1946-04-08 ART. 35
	  - Loi n°49-1060 1949-08-02
	  - Loi n°51-712 1951-06-07
	  - Loi n°57-262 1957-03-02
	  - Loi n°58-336 du 29 mars 1958 - art. 11 (M)
	  - Ordonnance n°58-1132 du 25 novembre 1958 - art. 7 (Ab)
	  - Ordonnance 58-1311 1958-12-23
	  - Décret n°58-1316 1958-12-23
	  - Ordonnance n°58-1332 du 23 décembre 1958 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°59-645 1959-05-16
	  - Loi n°62-904 1962-08-04
	  - Décret n°63-82 1963-02-04
	  - Loi n°65-498 1965-06-29
	  - Loi n°66-1066 1966-12-31
	  - Loi n°69-7 1969-01-03 ART. 4 et 5
	  - Loi n°72-1147 1972-12-23 finances rectificatives
	  - Loi n°80-531 1980-07-15
	  - Loi n°85-30 1985-01-09 ART. 53
	  - Code minier 71, 72, 73
	  - Code de l'aviation civile - art. D244-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D244-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D244-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D244-4 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L281-1 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R241-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R241-2 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R243-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R244-1 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R245-1 (M)
	  - Code des postes et télécommunications R27 à R39
	  - Code du domaine public fluvial 15, 16, 28
	  - Code rural 128-6, 128-7, 128-9
	  - Code rural 135, 136, 137, 138, 424
	  - Code rural 138-1
	  - Décret n°1935-10-30 ART. 6, ART. 5
	  - Décret n°1950-07-08
	  - Décret n°64-158 1964-02-15
	  - Décret n°64-481 1964-01-23 ART. 25
	  - Loi n°1845-07-15
	  - Loi n°1895-07-18
	  - Loi n°1919-10-16 ART. 4
	  - Loi n°1925-07-13 ART. 298
	  - Loi n°1933-05-27
	  - Loi n°1941-07-08
	  - Loi n°1966-06-15 ART. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°87-984 1986-08-19 ART. 7 XIV JORF 27 AOUT 1986
