# Article R*122-13-3

Les dispositions du présent article sont applicables à la déclaration de projet d'une opération qui n'est pas compatible avec
un schéma de cohérence territoriale et ne requiert pas une déclaration d'utilité publique : 

a) Soit lorsque cette opération est réalisée par l'Etat ou un établissement public dépendant de l'Etat et nécessite une
déclaration de projet en application de l'article L. 126-1 du code de l'environnement ; 

b) Soit lorsque l'Etat ou un établissement public dépendant de l'Etat a décidé, en application de l'article L. 300-6, de se
prononcer, par une déclaration de projet, sur l'intérêt général d'une action ou d'une opération d'aménagement ou de la
réalisation d'un programme de construction. 

L'examen conjoint prévu à l'article L. 122-16-1 a lieu avant l'ouverture de l'enquête publique à l'initiative du préfet.
Lorsqu'une association mentionnée à l'article L. 121-5 demande à être consultée, son président adresse la demande au préfet. 

Le préfet transmet l'ensemble du dossier à l'organe délibérant de l'établissement public prévu aux articles L. 122-4 et L.
122-4-1. Celui-ci dispose d'un délai de deux mois pour émettre un avis sur la mise en compatibilité du schéma. En l'absence
d'avis dans ce délai, celui-ci est réputé favorable. 

Le préfet adopte par arrêté la déclaration de projet au vu de l'ensemble des pièces du dossier. La déclaration de projet
emporte approbation des nouvelles dispositions du schéma.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-142 du 14 février 2013 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-5
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-16-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6
	  - Code de l'environnement - art. L126-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-12 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R143-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R143-13 (V)
