# Article R421-5-1

Lorsque les travaux projetés concernent un établissement recevant du public et sont soumis, au titre de la sécurité contre
les risques d'incendie et de panique, à l'avis de la commission consultative départementale de la protection civile, de la
sécurité et de l'accessibilité ou de la commission de sécurité compétente, en vertu des articles R. 123-13 ou R. 123-22 du
code de la construction et de l'habitation, les plans et documents nécessaires à la formulation de cet avis sont joints à la
demande de permis de construire.

" Lorsque les travaux projetés conduisent à la création, l'aménagement ou la modification d'un établissement recevant du
public et sont soumis à l'autorisation de travaux prévue à l'article L. 111-8-1 du code de la construction et de l'habitation
au titre de l'accessibilité aux personnes handicapées, les plans et documents mentionnés à l'article R. 111-19-6 du même code
sont joints à la demande de permis de construire. Dans ce cas, la demande de permis de construire tient lieu de la demande
d'autorisation de travaux prévue à l'article L. 111-8-1 du code de la construction et de l'habitation, ainsi qu'il est prévu
à l'article R. 111-19-7 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-86 du 26 janvier 1994 - art. 5 () JORF 28 janvier 1994

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 9 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation R123-13, R123-22, L111-8-1, R111-19-6, R111-19-7
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-8-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*123-22 (M)
