# Article R*311-32

La suppression d'une zone d'aménagement concerté ou la modification de son acte de création est prononcée dans les formes
prescrites pour sa création. La modification ou l'abrogation d'un plan d'aménagement de zone est prononcée dans les formes
prescrites pour son approbation.

Toutefois, lorsque la modification du plan d'aménagement de zone est décidée par le préfet du département en application du
dernier alinéa de l'article L. 311-4, il est procédé suivant les modalités ci-après définies.

Le préfet met en demeure, par arrêté, la personne publique qui a pris l'initiative de la création de la zone de procéder à la
modification du plan d'aménagement de zone. Lorsque la modification a pour objet de permettre la réalisation d'un nouveau
projet d'intérêt général, l'arrêté précise les dispositions qui sont nécessaires à la mise en oeuvre de ce projet. Copie de
l'arrêté de mise en demeure est adressée au maire ou au président de l'établissement public de coopération intercommunale
compétent.

Si, dans un délai de six mois à compter de la notification de l'arrêté prévue à l'alinéa précédent, le plan d'aménagement de
zone n'a pas été modifié, le préfet élabore le projet de modification, procède aux consultations et à l'enquête publique
prévues à l'article R. 311-12, et l'approuve dans les conditions définies à l'article L. 311-4.

La décision qui supprime la zone, ou qui modifie son acte de création, fait l'objet des mesures de publicité et d'information
édictées par l'article R. 311-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 21 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er avril 1986
	  - Décret n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-517 du 14 mars 1986 - art. 26 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-261 du 27 mars 2001 - art. 1 () JORF 28 mars 2001

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L311-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme L311-4, R311-12, R311-6
