# Article R421-29

La conférence permanente du permis de construire émet un avis sur les projets de construction que le maire décide de lui
soumettre, quelle que soit l'autorité compétente pour accorder le permis de construire.

/M/L'avis de la conférence permanente du permis de construire tient lieu, le cas échéant, de tous avis de services, autorités
ou commissions consultés à l'occasion des demandes de permis de construire. Toutefois, l'avis de la conférence permanente du
permis de construire ne peut tenir lieu des avis conformes émis en application de la loi modifiée du 31 décembre 1913 sur les
monuments historiques ou de la loi modifiée du 2 mai 1930 relative aux sites/M/DECR.0752 ART. 17 : L'avis de la conférence
permanente du permis de construire tient lieu, le cas échéant, de tous avis des services, autorités ou commissions consultés
à l'occasion des demandes de permis de construire à l'exception des avis et accords prévus par les articles R. 421-38-2 et
suivants//.

Mention sera faite dans l'avis émis par la conférence permanente du permis de construire des différents avis des services,
autorités ou commissions susvisés et notamment des avis défavorables ou comportant des réserves. Il sera fait également
mention des demandes d'avis qui n'ont pas donné lieu à une réponse expresse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A421-6-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-26 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-41 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-7-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38-2 (M)
	  - Loi   1913-12-31
	  - Loi   1930-05-02

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 19-7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
