# Article R*490-5

Sont opérations d'intérêt national au sens des articles L. 421-2-1 c et L. 111-1-2 les travaux relatifs :

a) Aux agglomérations nouvelles régies par la loi n° 83-636 du 13 juillet 1983, dans leur périmètre d'urbanisation défini en
application des articles 3 et 4 de ladite loi ;

b) A l'aménagement de la Défense, dans un périmètre défini par arrêté du ministre chargé de l'urbanisme à l'intérieur du
périmètre de compétence de l'établissement public pour l'aménagement de la Défense ;

c) Aux domaines industrialo-portuaires d'Antifer, du Verdon et de Dunkerque, dans les périmètres respectifs des ports
autonomes du Havre, de Bordeaux et de Dunkerque ;

d) A l'aménagement de la zone de Fos-sur-Mer, dans un périmètre défini par décret en Conseil d'Etat ;

e) A l'opération d'aménagement Euroméditerranée dans la commune de Marseille dans le périmètre de compétence de
l'établissement public d'aménagement Euroméditerranée ;

f) A l'opération d'aménagement de Nanterre dans le périmètre de compétence de l'Etablissement public d'aménagement de Seine-
Arche à Nanterre ;

g) A l'aménagement et au développement des aérodromes qui relèvent de la société Aéroports de Paris ;

h) Aux opérations d'aménagement et de rénovation urbaine de Saint-Etienne, dans le périmètre défini par décret en Conseil
d'Etat.

**Nota:**

NOTA : Loi 2006-1772 2006-12-31 art. 101 III : Spécificités d'application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cite**:

	  - Loi n°83-636 1983-07-13 art. 3, art. 4
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L421-2-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-828 du 20 juillet 2005 - art. 5 () JORF 22 juillet 2005
	  - Décret n°2007-89 du 24 janvier 2007 - art. 1 () JORF 25 janvier 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007
