# Article R147-10

Le plan d'exposition au bruit, éventuellement modifié pour tenir compte des résultats de l'enquête publique, est approuvé par
arrêté du préfet ou, si plusieurs départements sont intéressés, par arrêté conjoint des préfets desdits départements.

L'arrêté approuvant le plan d'exposition au bruit est pris avec l'accord exprès du ministre chargé de la défense en ce qui
concerne les aérodromes à affectation exclusive ou principale audit ministère et avec l'accord exprès du ministre chargé de
l'aviation civile, en ce qui concerne les aérodromes classés dans la catégorie des investissements d'intérêt national lorsque
le ministère de la défense n'en est pas l'affectataire principal, et pour les aérodromes situés en territoire étranger
lorsque les nuisances de bruit affectent le territoire français.

L'arrêté approuvant le plan d'exposition au bruit doit être motivé dans tous les cas, notamment au regard de l'activité
prévue pour l'aérodrome et de son incidence sur l'environnement.

Le préfet du département notifie aux maires des communes concernées et, le cas échéant, aux présidents des établissements
publics de coopération intercommunale compétents copie de l'arrêté et du plan d'exposition au bruit approuvé.

L'arrêté et le plan d'exposition au bruit sont tenus à la disposition du public à la mairie de chacune des communes
concernées, le cas échéant aux sièges des établissements publics de coopération intercommunale compétents, ainsi qu'à la
préfecture.

Mention des lieux où les documents peuvent être consultés est insérée dans deux journaux à diffusion régionale ou locale dans
le département et affichée dans les mairies et, le cas échéant, aux sièges des établissements publics de coopération
intercommunale compétents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°87-340 1987-05-21 art. 1 JORF 22 mai 1987

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R112-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R112-17 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R147-11 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
