# Article R142-17

Toute demande de rétrocession formulée en application de l'article L. 142-8 doit contenir l'offre d'un prix. Elle est
adressée au siège du conseil départemental par pli recommandé avec demande d'avis de réception ou déposée contre décharge. 

Lorsque le terrain a été acquis par le titulaire du droit de substitution ou par le délégataire du droit de préemption, le
président du conseil départemental transmet sans délai la demande à ces derniers et informe le demandeur de cette
transmission. 

A défaut d'accord sur le prix ou de réponse du propriétaire du bien dans un délai de trois mois à compter de la date de
l'avis de réception ou de la décharge, il est procédé comme indiqué aux alinéas 3 et 4 de l'article L. 142-8. 

Le transfert éventuel de propriété est constaté par acte authentique. Une copie de cet acte est transmise, s'il y a lieu, au
département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-938 du 18 octobre 2013 - art. 1 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L142-8

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-10 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-11 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-12 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-13 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-14 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-15 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-16 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-9 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R215-19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
