# Article R*122-13-2

Les dispositions du présent article sont applicables à la déclaration de projet d'une opération qui n'est pas compatible avec
un schéma de cohérence territoriale et ne requiert pas une déclaration d'utilité publique : 

a) Soit lorsque cette opération est réalisée par une collectivité territoriale, un groupement de collectivités ou un
établissement public dépendant d'une collectivité ou d'un groupement de collectivités, autre que l'établissement public prévu
par les articles L. 122-4 et L. 122-4-1, et nécessite une déclaration de projet en application de l'article L. 126-1 du code
de l'environnement ; 

b) Soit lorsqu'une collectivité territoriale, un groupement de collectivités ou un établissement public dépendant d'une
collectivité ou d'un groupement de collectivités, autre que l'établissement public prévu par les articles L. 122-4 et L.
122-4-1, a décidé, en application de l'article L. 300-6, de se prononcer, par une déclaration de projet, sur l'intérêt
général d'une action ou d'une opération d'aménagement ou de la réalisation d'un programme de construction. 

La procédure de mise en compatibilité est menée par le président de l'organe délibérant de la collectivité ou du groupement
de collectivités responsable du projet ou, lorsque le projet émane d'un établissement public dépendant d'une collectivité ou
d'un groupement de collectivités, par le président de l'organe délibérant de cette collectivité ou de ce groupement. 

L'examen conjoint prévu à l'article L. 122-16-1 a lieu avant l'ouverture de l'enquête publique à l'initiative de l'autorité
chargée de la procédure. Lorsqu'une association mentionnée à l'article L. 121-5 demande à être consultée, son président
adresse la demande à l'autorité chargée de la procédure. 

L'autorité chargée de la procédure transmet le dossier de mise en compatibilité du schéma de cohérence territoriale
éventuellement modifié pour tenir compte des avis joints au dossier d'enquête publique, des observations du public et des
résultats de l'enquête, le rapport et les conclusions du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête ainsi que le
procès-verbal de la réunion d'examen conjoint à l'organe délibérant de l'établissement public prévu aux articles L. 122-4 et
L. 122-4-1. Celui-ci dispose d'un délai de deux mois pour approuver ou refuser la mise en compatibilité du schéma. En
l'absence de délibération dans ce délai ou en cas de désaccord, le préfet approuve la mise en compatibilité par arrêté. Cet
arrêté est notifié au président de l'établissement public dans les deux mois suivant la réception en préfecture de l'ensemble
du dossier. 

La délibération de l'établissement public ou la décision du préfet est notifiée à l'autorité chargée de la procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2013-142 du 14 février 2013 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-5
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-16-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6
	  - Code de l'environnement - art. L126-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R143-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R143-12 (V)
