# Article R*430-13

Lorsque le bâtiment se situe dans une zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager la décision doit
être conforme à l'avis de l'architecte des bâtiments de France.

En application du deuxième alinéa de l'article 71 de la loi du 7 janvier 1983 relative à la répartition de compétences entre
les communes, les départements, les régions et l'Etat, le préfet de région est saisi par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception soit :

a) Par le maire ou l'autorité compétente pour délivrer le permis de démolir, dans un délai d'un mois à compter de la
réception de l'avis émis par l'architecte des Bâtiments de France ;

b) Par le pétitionnaire, dans le délai de deux mois à compter de la notification de la décision de rejet total ou partiel du
permis de démolir.

Lorsqu'ils ne sont pas l'auteur de la saisine, le pétitionnaire, le maire ou l'autorité compétente pour délivrer le permis de
démolir reçoivent notification par le préfet de région de la demande dont il est saisi.

Le préfet de région émet après consultation de la section de la commission régionale du patrimoine et des sites un avis qui
se substitue à celui de l'architecte des Bâtiments de France.

L'avis du préfet de région est notifié au maire et à l'autorité compétente pour délivrer le permis, ainsi qu'au
pétitionnaire.

Le préfet de région se prononce dans un délai de trois mois à compter de sa saisine, sauf si le dossier a, dans ce délai, été
évoqué par le ministre chargé de la culture. Dans ce cas, le permis ne peut être délivré qu'avec l'accord exprès de ce
dernier.

Lorsque le maire ou l'autorité compétente pour délivrer le permis de démolir saisit le préfet de région de l'avis de
l'architecte des Bâtiments de France dans les conditions prévues au troisième alinéa, le délai au terme duquel le permis est
réputé accordé faute de notification d'une décision expresse est suspendu jusqu'à la notification à l'autorité compétente de
l'avis du préfet de région ou l'expiration du délai de trois mois prévu au huitième alinéa du présent article.

Le préfet de région avise le pétitionnaire, par la voie administrative ou par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception, qu'il est saisi en application du troisième alinéa du présent article et mentionne que le délai au terme duquel le
permis est réputé accordé est suspendu conformément aux dispositions de l'alinéa précédent.

Lorsque le ministre chargé de la culture décide d'évoquer le dossier en application du huitième alinéa du présent article, le
délai au terme duquel le permis est réputé accordé faute de notification par l'autorité compétente d'une décision expresse
est suspendu jusqu'à la notification à l'autorité compétente de l'avis du ministre. La décision d'évoquer le dossier prise
par le ministre est notifiée au pétitionnaire, au maire et à l'autorité compétente. La notification adressée au pétitionnaire
mentionne que le délai au terme duquel le permis est réputé accordé faute de notification par l'autorité compétente d'une
décision expresse est suspendu jusqu'à ce que le ministre se soit prononcé, dans les conditions prévues au présent alinéa.

Dans la collectivité territoriale de Corse, les attributions conférées par le présent article au préfet de région sont
exercées par le préfet de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 71

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-142 du 12 février 2004 - art. 20 () JORF 14 février 2004
