# Article R421-12

Le préfet, si le dossier est complet, fait connaître au demandeur, dans les quinze jours de la réception de la demande par le
directeur départemental de l'équipement, le numéro d'enregistrement de ladite demande et la date avant laquelle, compte tenu
des délais réglementaires d'instruction, la décision devra lui être notifiée par pli recommandé avec demande d'avis de
réception postal. Le délai d'instruction part de la date de la décharge ou de l'avis de réception postal prévus à l'article
R. 421-9.

Le préfet avise en outre le constructeur que si aucune décision ne lui a été adressée avant la date mentionnée à l'alinéa
précédent, ladite lettre vaudra permis de construire et les travaux pourront être entrepris conformément au projet déposé,
sous réserve du retrait, dans le délai du recours contentieux, du permis tacite au cas où il serait entaché d'illégalité.

Toutefois, dans le cas où la délivrance du permis de construire est subordonnée à l'accord exprès d'une autre autorité, le
préfet en informe le demandeur et lui fait savoir qu'il ne pourra bénéficier d'un permis tacite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-744 du 9 septembre 1987 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 13 mars 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 13 mars 2002 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 13 mars 2002 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 16 avril 2002 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 10 juillet 2006 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 10 juillet 2006 - art. 3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. A421-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A421-3-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-21 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-27 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-41 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-18 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-20 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-36 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-42 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R445-8 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-19 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
