# Article R*122-12

Le schéma directeur ou le schéma de secteur arrêté, éventuellement modifié pour tenir compte des avis et observations
exprimés en application des articles R. 122-10 et R. 122-11, des communications du préfet et des propositions de la
commission de conciliation et, si la nature et l'importance des modifications le justifient, après consultation des services
de l'Etat et des personnes publiques associés à son élaboration, est approuvé par l'organe délibérant de l'établissement
public de coopération intercommunale. Cette délibération est transmise aux maires des communes membres concernées et au
préfet conformément au deuxième alinéa de l'article L. 122-1-3.

Le schéma directeur ou le schéma de secteur approuvé accompagné des avis exprimés en application de l'article R. 122-10, de
la liste des organismes, associations ou personnes consultés ou entendus conformément à l'article R. 122-9 et éventuellement
des communications du préfet et des propositions de la commission de conciliation est transmis pour information aux personnes
publiques associées à son élaboration.

La délibération de l'organe délibérant de l'établissement public approuvant le schéma directeur ou le schéma de secteur est
exécutoire dans les conditions fixées à l'article L. 122-1-3.

Le préfet ne peut notifier à l'établissement public des demandes de modification du schéma, en application du a) du second
alinéa de l'article L. 122-1-3, que pour ceux des projets d'intérêt général qui ont été portés à la connaissance de
l'établissement public conformément à l'article R. 122-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Loi n°83-8 1983-01-07 art. 42 (Code de l'urbanisme L122-1-1)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°83-851 1983-09-23 art. 1 : Date d'entrée en vigueur

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-812 1983-09-09 art. 1, art. 3 JORF 11 septembre 1983 date d'entrée en vigueur  1 octobre 1983

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme R122-10, R122-11, L122-1-3, R122-9

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-13 (V)
