# Article R*123-35-3

Lorsque l'utilité publique d'une opération doit être déclarée dans les conditions prévues à l'article L. 123-8, la mise en
compatibilité du plan d'occupation des sols est effectuée selon les modalités ci-après.

Le préfet informe de la nature de l'opération et de ses implications sur le plan d'occupation des sols, le maire ou le
président de l'établissement public de coopération intercommunale, ainsi que les présidents du conseil régional, du conseil
général et des organismes consulaires. Il informe également, le cas échéant, les présidents des sections régionales de la
conchyliculture et, lorsque tout ou partie du territoire concerné par le plan d'occupation des sols est situé dans un parc
national ou sa zone périphérique compris dans un massif de montagne, le directeur de l'établissement public de ce parc.
Lorsqu'il en fait la demande au préfet, le président d'une association mentionnée à l'article L. 121-8 ou le président d'un
organisme de gestion d'un parc régional est consulté dans les conditions prévues au dernier alinéa de l'article R. 123-9.

Lorsque le projet comporte une réduction grave des terres agricoles, il est soumis pour avis à la commission départementale
d'orientation de l'agriculture et à la chambre d'agriculture en application de l'article L. 112-3 du code rural. Leur avis
est réputé favorable faute de réponse dans un délai d'un mois.

Simultanément, le préfet ouvre, par arrêté, l'enquête publique portant à la fois sur l'utilité publique de l'opération et sur
la mise en compatibilité du P.O.S.. Cette enquête s'ouvre et s'effectue conformément aux dispositions des articles R. 11-14-1
et suivants du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique ou des textes prévoyant une procédure propre d'enquête
préalable à la déclaration d'utilité publique régie par la loi du 12 juillet 1983.

Après la remise des conclusions de l'enquête par le commissaire enquêteur ou le président de la commission d'enquête, le
préfet, réunit, pour examiner le projet de mise en compatibilité du P.O.S., les personnes mentionnées au deuxième alinéa du
présent article, ou leurs représentants, ainsi que les services de l'Etat intéressés.

Le dossier de mise en compatibilité du P.O.S., le rapport et les conclusions du commissaire enquêteur ou de la commission
d'enquête ainsi que le procès-verbal de la réunion prévue à l'alinéa précédent sont soumis, pour avis, par le préfet au
conseil municipal ou à l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale, qui doit se prononcer
dans un délai de deux mois. S'il n'est pas intervenu dans ce délai, l'avis est réputé donné.

Lorsqu'une déclaration d'utilité publique qui emporte approbation des nouvelles dispositions du plan d'occupation des sols ne
relève pas de la compétence du préfet, elle est contresignée ou cosignée par le ministre chargé de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L112-3
	  - Loi n°83-630 1983-07-12
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme L123-8, L121-8, R123-9
	  - CODE DE L'EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLI - art. R11-14-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°70-492 du 11 juin 1970 - art. 6 (V)
	  - Décret n°70-492 du 11 juin 1970 - art. 7 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-984 1986-08-19 art. 7 XII : Date d'entrée en vigueur

	**Modifié par**:

	  - Décret n°98-913 1998-10-12 art. 39 I, II JORF 13 octobre 1998
	  - Décret n°98-913 du 12 octobre 1998 - art. 39 () JORF 13 octobre 1998

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-260 du 27 mars 2001 - art. 1 () JORF 28 mars 2001
