# Article R*315-42

Mention de l'autorisation de lotir doit être affichée sur le terrain, de manière visible de l'extérieur, par les soins de son
bénéficiaire, dès la notification de la décision d'octroi et pendant toute la durée du chantier.

Il en est de même d'une copie de la lettre prévue à l'article R. 315-15, ou, le cas échéant d'une copie de l'avis de
réception postal de la lettre de mise en demeure prévu à l'article R. 315-17 et d' une copie de l'avis de réception prévu à
l'article R. 315-21 lorsque l'autorisation sollicitée est réputée accordée.

En outre, dans les huit jours de la délivrance expresse ou tacite de l'autorisation de lotir un extrait de cette autorisation
ou une copie de la lettre mentionnée à l'alinéa précédent est publiée par voie d'affichage à la mairie pendant deux mois.
L'exécution de cette formalité fait l'objet d'une mention au registre chronologique des actes de publication et de
notification des arrêtés du maire prévue à l'article R. 122-11 du code des communes.

L'inobservation de la formalité d'affichage sur le terrain est punie de l'amende prévue pour les contraventions de la
cinquième classe*sanction*.

Un exemplaire de l'arrêté d'autorisation et des pièces annexées est mis à la disposition du public à la mairie de la commune.

Un arrêté du ministre chargé de l'urbanisme règle le contenu et les formes de l'affichage et fixe la liste des pièces du
dossier dont tout intéressé peut prendre connaissance.

**Nota:**

NOTA : Loi 2006-1772 2006-12-31 art. 101 III : Spécificités d'application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-701 du 16 août 1994 - art. 2 () JORF 18 août 1994

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code des communes R122-11
	  - Code pénal - art. 131-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R315-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R315-17 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R315-21 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
