# Article *R421-19

Doivent être précédés de la délivrance d'un permis d'aménager : 

a) Les lotissements :

- qui prévoient la création ou l'aménagement de voies, d'espaces ou d'équipements communs à plusieurs lots destinés à être
bâtis et propres au lotissement. Les équipements pris en compte sont les équipements dont la réalisation est à la charge du
lotisseur ;

- ou qui sont situés dans un secteur sauvegardé, dans un site classé ou en instance de classement ; 

b) Les remembrements réalisés par une association foncière urbaine libre régie par le chapitre II du titre II du livre III,
lorsqu'ils prévoient la réalisation de voies ou espaces communs ; 

c) La création ou l'agrandissement d'un terrain de camping permettant l'accueil de plus de vingt personnes ou de plus de six
hébergements de loisirs constitués de tentes, de caravanes, de résidences mobiles de loisirs ou d'habitations légères de
loisirs ; 

d) La création ou l'agrandissement d'un parc résidentiel de loisirs prévu à l'article R. 111-38 ou d'un village de vacances
classé en hébergement léger prévu par l'article L. 325-1 du code du tourisme ; 

e) Le réaménagement d'un terrain de camping ou d'un parc résidentiel de loisirs existant, lorsque ce réaménagement a pour
objet ou pour effet d'augmenter de plus de 10 % le nombre des emplacements ; 

f) Les travaux ayant pour effet, dans un terrain de camping ou d'un parc résidentiel de loisirs, de modifier
substantiellement la végétation qui limite l'impact visuel des installations ; 

g) L'aménagement d'un terrain pour la pratique des sports ou loisirs motorisés ; 

h) L'aménagement d'un parc d'attractions ou d'une aire de jeux et de sports d'une superficie supérieure à deux hectares ; 

i) L'aménagement d'un golf d'une superficie supérieure à vingt-cinq hectares ; 

j) Lorsqu'ils sont susceptibles de contenir au moins cinquante unités les aires de stationnement ouvertes au public, les
dépôts de véhicules et les garages collectifs de caravanes ou de résidences mobiles de loisirs ; 

k) A moins qu'ils ne soient nécessaires à l'exécution d'un permis de construire, les affouillements et exhaussements du sol
dont la hauteur, s'il s'agit d'un exhaussement, ou la profondeur dans le cas d'un affouillement, excède deux mètres et qui
portent sur une superficie supérieure ou égale à deux hectares ; 

l) L'aménagement de terrains bâtis ou non bâtis prévu à l'article L. 444-1, destinés aux aires d'accueil et aux terrains
familiaux des gens du voyage, permettant l'installation de plus de deux résidences mobiles mentionnées à l'article 1er de la
loi n° 2000-614 du 5 juillet 2000 relative à l'accueil et à l'habitat des gens du voyage, constituant l'habitat permanent des
gens du voyage ; 

m) L'aménagement de terrains bâtis ou non bâtis pour permettre l'installation d'au moins deux résidences démontables créant
une surface de plancher totale supérieure à quarante mètres carrés, définies à l'article R. 111-51  et constituant l'habitat
permanent de leurs utilisateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-614 du 5 juillet 2000 - art. 1
	  - Code du tourisme. - art. L325-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L444-1
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-34
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-46-1 (VT)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 juillet 2010 - art. Annexe I (VD)
	  - Arrêté du 6 juillet 2010 - art. Annexe unique tableau A (VD)
	  - Décret n°2016-1491 du 4 novembre 2016 - art. (V)
	  - Code de l'environnement - art. R125-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-18 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-20 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-23 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A421-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A421-3-1 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-35 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-40 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-18 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-6-5 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-7-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-45 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-50 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-1-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-25 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R440-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R440-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-4-9 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. D331-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 6

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-18 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
