# Article R*123-13

Les annexes indiquent, à titre d'information, sur un ou plusieurs documents graphiques, s'il y a lieu : 

1° Les secteurs sauvegardés, délimités en application des articles L. 313-1 et suivants ; 

2° Les zones d'aménagement concerté ; 

3° Les zones de préemption délimitées en application de l'article L. 142-1 dans sa rédaction antérieure à la loi n° 85-729 du
18 juillet 1985 relative à la définition et à la mise en oeuvre de principes d'aménagement et de l'article L. 142-3 dans sa
rédaction issue de la même loi ; 

4° Les périmètres à l'intérieur desquels s'applique le droit de préemption urbain défini par les articles L. 211-1 et
suivants, ainsi que les périmètres provisoires ou définitifs des zones d'aménagement différé ; 

5° Les zones délimitées en application du e de l'article L. 430-1 à l'intérieur desquelles s'appliquent les dispositions
relatives au permis de démolir prévues aux articles L. 430-2 et suivants (1) ; 

6° Les périmètres de développement prioritaires délimités en application de la loi n° 80-531 du 15 juillet 1980 relative aux
économies d'énergie et à l'utilisation de la chaleur ; 

7° Les périmètres d'interdiction ou de réglementation des plantations et semis d'essences forestières, les périmètres
d'actions forestières et les périmètres de zones dégradées à faible taux de boisement, délimités en application des 1°, 2° et
3° de l'article L. 126-1 du code rural et de la pêche maritime ; 

8° Les périmètres miniers définis en application des titres II, III et V du livre Ier du code minier ; 

9° Les périmètres de zones spéciales de recherche et d'exploitation de carrières et des zones d'exploitation et d'aménagement
coordonné de carrières, délimités en application des articles 109 et 109-1 du code minier ; 

10° Le périmètre des zones délimitées en application de l'article L. 111-5-2 à l'intérieur desquelles certaines divisions
foncières sont soumises à déclaration préalable ; 

11° Les périmètres à l'intérieur desquels l'autorité compétente peut surseoir à statuer sur les demandes d'autorisation en
application de l'article L. 111-10 ; 

12° Le périmètre des secteurs dans lesquels un programme d'aménagement d'ensemble a été approuvé en application de l'article
L. 332-9 dans sa rédaction antérieure à l'entrée en vigueur de la loi n° 2010-1658 du 29 décembre 2010 de finances
rectificative pour 2010 ; 

13° Le périmètre des secteurs situés au voisinage des infrastructures de transports terrestres, dans lesquels des
prescriptions d'isolement acoustique ont été édictées en application de l'article L. 571-10 du code de l'environnement ; 

14° Le plan des zones à risque d'exposition au plomb ; 

15° Les périmètres d'intervention délimités en application de l'article L. 143-1 pour la protection et la mise en valeur des
espaces agricoles et naturels périurbains ; 

16° Les secteurs où un dépassement des règles du plan local d'urbanisme est autorisé en application des articles L. 123-1-11,
L. 127-1, L. 128-1 et L. 128-2 ; 

17° Les périmètres délimités par une délibération du conseil municipal ou de l'organe délibérant de l'établissement public de
coopération intercommunale compétent ou par arrêté préfectoral en application du II de l'article L. 332-11-3 ainsi que les
périmètres fixés par les conventions de projet urbain partenarial mentionnées à l'article L. 332-11-3 ; 

18° Les périmètres délimités par une délibération du conseil municipal ou de l'organe délibérant de l'établissement public de
coopération intercommunale compétent dans lesquels le premier alinéa de l'article L. 111-6-2 ne s'applique pas ; 

19° Le périmètre des secteurs relatifs au taux de la taxe d'aménagement, en application de l'article L. 331-14 et L.
331-15 ; 

20° Le périmètre des secteurs affectés par un seuil minimal de densité, en application de l'article L. 331-36

**Nota:**

Les articles L. 430-1 à L. 430-9 du code de l'urbanisme ont été abrogés par l'article 15 II de l'ordonnance n° 2005-1527 du 8
décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980
	  - Loi n°85-729 du 18 juillet 1985
	  - Code rural - art. L126-1
	  - Code minier - art. 109
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-10
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-5-2
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-6-2
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-3
	  - Code de l'urbanisme - art. L143-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L211-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-11-3
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-9
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-1
	  - Code de l'environnement - art. L571-10

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-482 du 27 avril 2015 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-22 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*313-6 (M)
