# Article R*211-1

Conformément à l'article L. 211-1, dans les communes de plus de 10.000 habitants [*nombre*] et dans les groupements de
communes ayant compétence en matière d'urbanisme [*syndicat de communes, district urbain, communauté urbaine*] dont la
population globale excède ce chiffre, une zone d'intervention foncière est instituée de plein droit sur toute l'étendue de la
zone urbaine délimitée par le plan d'occupation des sols rendu public ou approuvé.

Sans préjudice des mesures de publicité et d'information du public édictées par les articles R. 123-12 et R. 123-13 (alinéas
1 et 3), l'acte qui décide de rendre public ou qui approuve le plan d'occupation des sols de ces communes ou groupements de
communes, accompagné d'un plan précisant les limites de la zone urbaine ainsi que les périmètres visés à l'article L. 211-5
(alinéa 2) [*périmètres de rénovation urbaine, de restauration immobilière ou de résorption de l'habitat insalubre*] et à
l'article R. 123-19 (1., c) [*périmètres provisoires ou définitifs de zones d'aménagement différé,*] est adressé sans délai,
à l'initiative de son auteur, au conseil supérieur du notariat, à la chambre nationale des avoués près la cour d'appel, aux
barreaux constitués près les tribunaux de grande instance dans le ressort desquels est instituée la zone d'intervention
foncière et aux greffes des mêmes tribunaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L211-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme R123-13

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*311-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*720-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R211-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1112-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1112-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
