# Article R147-4

Pour la mise en oeuvre des dispositions du second alinéa de l'article L. 147-4, relatives à la modulation de l'indice servant
à la détermination de la limite extérieure de la zone C, le préfet de la région peut, sur proposition ou après consultation
du conseil régional, établir, pour la région concernée ou pour certaines parties de cette région, des propositions visant à
fixer pour la limite extérieure de ladite zone une valeur d'indice d'exposition totale au bruit des avions compatible avec
les dispositions de l'article R. 147-3.

Le préfet de la région communique les propositions aux préfets des départements concernés, qui les adressent aux maires des
communes intéressées, le cas échéant aux présidents des établissements publics de coopération intercommunale compétents,
ainsi qu'aux commissions consultatives de l'environnement.

Les conseils municipaux, le cas échéant les organes délibérants des établissements publics de coopération intercommunale
compétents et les commissions consultatives de l'environnement disposent d'un délai de deux mois pour émettre un avis. A
défaut de réponse dans le délai imparti, cet avis est réputé favorable.

Le préfet de la région saisit pour avis le conseil régional des propositions visées au premier alinéa et lui communique les
résultats des précédentes consultations. Le conseil régional dispose d'un délai de trois mois pour formuler son avis. A
défaut de réponse dans ce délai, son avis est réputé favorable.

La valeur de l'indice psophique fixant pour la région concernée ou pour certaines parties de cette région la limite
extérieure de la zone C est approuvée par décret.

Mention de ce décret est publiée au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Créé par**:

	  - Décret n°87-340 1987-05-21 art. 1 JORF 22 mai 1987

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2002-626 du 26 avril 2002 - art. 1 () JORF 28 avril 2002 en vigueur le 1er novembre 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L147-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R147-3 (M)
