# Article R*431-5

La demande de permis de construire précise : 

a) L'identité du ou des demandeurs, qui comprend son numéro SIRET lorsqu'il s'agit d'une personne morale en bénéficiant et sa
date de naissance lorsqu'il s'agit d'une personne physique ; 

b) L'identité de l'architecte auteur du projet, sauf dans les cas prévus à l'article R*431-2 ; 

c) La localisation et la superficie du ou des terrains ; 

d) La nature des travaux ; 

e) La destination des constructions, par référence aux différentes destinations et sous-destinations définies aux articles R.
151-27 et R. 151-28 ; 

f) La surface de plancher des constructions projetées, s'il y a lieu répartie selon les différentes destinations et sous-
destinations définies aux articles R. 151-27 et R. 151-28 ; 

g) La puissance électrique nécessaire au projet, lorsque la puissance électrique est supérieure à 12 kilovoltampères
monophasé ou 36 kilovoltampères triphasé ; 

h) Les éléments, fixés par arrêté, nécessaires au calcul des impositions ; 

i) S'il y a lieu, que les travaux portent sur une installation, un ouvrage, des travaux ou une activité soumis à autorisation
ou à déclaration en application de la section 1 du chapitre IV du titre Ier du livre II du code de l'environnement ; 

j) S'il y a lieu, que les travaux portent sur une installation, un ouvrage, des travaux ou une activité soumis à autorisation
unique au titre de l'article 1er de l'ordonnance n° 2014-619 du 12 juin 2014 relative à l'expérimentation d'une autorisation
unique pour les installations, ouvrages, travaux et activités soumis à autorisation au titre de l'article L. 214-3 du code de
l'environnement ; 

k) S'il y a lieu, que les travaux doivent faire l'objet d'une dérogation au titre du 4° de l'article L. 411-2 du code de
l'environnement. 

La demande comporte également l'attestation du ou des demandeurs qu'ils remplissent les conditions définies à l'article
R*423-1 pour déposer une demande de permis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 4 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. A431-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-4 (VD)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-1
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-2
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-27 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-355 du 25 mars 2016 - art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
