# Article *R442-13

Le permis d'aménager ou un arrêté ultérieur pris par l'autorité compétente pour délivrer le permis autorise sur sa demande le
lotisseur à procéder à la vente ou à la location des lots avant l'exécution de tout ou partie des travaux prescrits, dans
l'une ou l'autre des hypothèses suivantes : 

a) Le demandeur sollicite l'autorisation de différer, en vue d'éviter la dégradation des voies pendant la construction des
bâtiments, la réalisation du revêtement définitif de ces voies, l'aménagement des trottoirs, la pose de leurs bordures, la
mise en place des équipements dépendant de ces trottoirs ainsi que les plantations prescrites ; 

Dans ce cas, cette autorisation est subordonnée à l'engagement du demandeur de terminer les travaux dans les délais que fixe
l'arrêté et, si le lotisseur n'est pas une collectivité publique, à la consignation à cette fin, en compte bloqué, d'une
somme équivalente à leur coût, fixé par ledit arrêté, ou à la production d'une garantie d'achèvement desdits travaux établie
conformément à l'article R. 442-14 ; le déblocage de la somme représentative du montant des travaux peut être autorisé en
fonction de leur degré d'avancement par l'autorité qui a accordé l'autorisation de lotir ; 

b) Le lotisseur justifie d'une garantie d'achèvement des travaux établie conformément à l'article R. 442-14. 

Dans ce cas, l'arrêté fixe la date à laquelle l'organisme garant prévu à l'article R. 442-14 devra mettre les sommes
nécessaires au financement des travaux à la disposition de l'une des personnes visées à l'article R. 442-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 8 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007
	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 9 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. Annexe 5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R442-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R442-17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A424-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. *R442-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R442-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
