# Article R122-13

Dès la notification prévue à l'article R. 122-12, le préfet coordinateur de massif, ou, pour les projets relevant du 2° de
l'article L. 122-19, le préfet de département, prescrit par arrêté la mise à la disposition du public du dossier de demande
d'autorisation de créer une unité touristique nouvelle prévue aux articles R. 122-9 et R. 122-10. 

Cet arrêté précise les modalités de cette mise à disposition, et en particulier : 

1° La date à compter de laquelle le dossier est tenu à la disposition du public et la durée d'un mois pendant laquelle il
peut être consulté ; 

2° Les heures et lieux où le public peut prendre connaissance du dossier et formuler ses observations sur un ou plusieurs
registres ouverts à cet effet. 

Mention de l'arrêté ainsi que de la date à laquelle la commission spécialisée du comité de massif ou la formation spécialisée
des unités touristiques nouvelles de la commission départementale de la nature, des paysages et des sites examinera la
demande est insérée au moins huit jours avant le début de la consultation du public dans un journal diffusé dans le
département et affichée dans les mairies des communes intéressées et, le cas échéant, au siège de l'établissement public de
coopération intercommunale compétent en matière de plan local d'urbanisme. 

A l'issue de la mise à disposition du public, l'autorité mentionnée au premier alinéa en établit le bilan et l'adresse au
président et aux membres de la commission compétente quinze jours au moins avant la date fixée pour l'examen de la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R122-16 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-1039 du 10 mai 2017 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-19
	  - Code de l'urbanisme - art. R122-12 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R122-9

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R145-8 (Ab)
