# Article R*423-28

Le délai d'instruction prévu par le b et le c de l'article R. 423-23 est également porté à six mois :

a) Lorsqu'un permis de construire, d'aménager ou de démolir porte sur un immeuble inscrit au titre des monuments historiques
ou un immeuble adossé à un immeuble classé au titre des monuments historiques ;

b) Lorsqu'un permis de construire ou d'aménager porte sur un projet situé dans le périmètre de protection des immeubles
classés ou inscrits au titre des monuments historiques ou dans un secteur sauvegardé dont le plan de sauvegarde et de mise en
valeur n'est pas approuvé ;

c) Lorsqu'un permis de construire porte sur des travaux relatifs à un établissement recevant du public et soumis à
l'autorisation prévue à l'article L. 111-8 du code de la construction et de l'habitation ;

d) Lorsqu'un permis de construire porte sur des travaux relatifs à un immeuble de grande hauteur et soumis à l'autorisation
prévue à l'article L. 122-1 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1327 du 11 septembre 2007 - art. 7 () JORF 12 septembre 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1300 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-1461 du 10 novembre 2015 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R423-23
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-8 (MMN)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L122-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
