# Article R*123-15

Le président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent ou le maire conduit la procédure d'élaboration
du plan local d'urbanisme. 

Le préfet porte à la connaissance du président de l'établissement public ou du maire, outre les dispositions et documents
mentionnés à l'article R.* 121-1, s'il y a lieu, la proposition faite par l'architecte des Bâtiments de France, en
application de l'article L. 621-30-1 du code du patrimoine, de modifier un ou plusieurs des périmètres mentionnés au
cinquième alinéa du même article. 

Dans le délai de trois mois suivant la publication du schéma départemental d'organisation sociale et médico-sociale mentionné
à l'article L. 312-4 du code de l'action sociale et des familles, le préfet le notifie au président de l'établissement public
de coopération intercommunale compétent ou au maire. Il en est tenu compte lors de la plus prochaine révision du plan local
d'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2013-142 du 14 février 2013 - art. 4

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-4
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-1
	  - Code du patrimoine - art. L621-30-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-21 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R132-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R153-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
