# Article R151-2

Le rapport de présentation comporte les justifications de : 

1° La cohérence des orientations d'aménagement et de programmation avec les orientations et objectifs du projet d'aménagement
et de développement durables ; 

2° La nécessité des dispositions édictées par le règlement pour la mise en œuvre du projet d'aménagement et de développement
durables et des différences qu'elles comportent, notamment selon qu'elles s'appliquent à des constructions existantes ou
nouvelles ou selon la dimension des constructions ou selon les destinations et les sous-destinations de constructions dans
une même zone ; 

3° La complémentarité de ces dispositions avec les orientations d'aménagement et de programmation mentionnées à l'article L.
151-6 ; 

4° La délimitation des zones prévues par l'article L. 151-9 ; 

5° L'institution des zones urbaines prévues par l'article R. 151-19, des zones urbaines ou zones à urbaniser prévues par le
deuxième alinéa de l'article R. 151-20 lorsque leurs conditions d'aménagement ne font pas l'objet de dispositions
réglementaires ainsi que celle des servitudes prévues par le 5° de l'article L. 151-41 ; 

6° Toute autre disposition du plan local d'urbanisme pour laquelle une obligation de justification particulière est prévue
par le présent titre. 

Ces justifications sont regroupées dans le rapport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L151-41 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-9 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-20 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-2, alinéa 4, ecqc le zonage (Ab)
