# Article R*160-12

A titre exceptionnel, la servitude instituée par l'article L. 160-6 peut être suspendue, notamment dans les cas suivants : 

a) Lorsque les piétons peuvent circuler le long du rivage de la mer grâce à des voies ou passages ouverts au public ; 

b) Si le maintien de la servitude de passage fait obstacle au fonctionnement soit d'un service public, soit d'un
établissement de pêche bénéficiaire d'une concession, soit d'une entreprise de construction ou de réparation navale ; 

c) A l'intérieur des limites d'un port maritime ; 

d) A proximité des installations utilisées pour les besoins de la défense nationale ; 

e) Si le maintien de la servitude de passage est de nature à compromettre soit la conservation d'un site à protéger pour des
raisons d'ordre écologique ou archéologique, soit la stabilité des sols ; 

f) Si l'évolution prévisible du rivage est susceptible d'entraîner un recul des terres émergées. 

La suspension de la servitude est prononcée dans les conditions définies par les articles R. 160-14, R. 160-15 et R. 160-17 à
R. 160-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1291 du 28 octobre 2010 - art. 6

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L160-6
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-17

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-14 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-14 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*160-15 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R121-13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
