# Article R460-1

Dans le délai de trente jours à dater de l'achèvement des travaux, une déclaration attestant cet achèvement est établie
conformément au modèle fixé par arrêté du ministre chargé de l'urbanisme.

/M/Elle est signée par le constructeur. Dans le cas où les travaux ont été dirigés par un architecte, par un service public
administratif habilité ou par une personne physique ou morale reconnue compétente au sens de l'article L. 430-3, celui-ci
certifie la conformité des travaux, en ce qui concerne les points visés au premier alinéa de l'article R. 460-3, soit avec le
permis de construire, soit avec les règlements d'urbanisme et les documents prévus aux alinéas a et b de l'article L. 430-3
dans le cas d'une déclaration préalable à l'édification de constructions/M/DECR.0862          Elle est signée par le
constructeur :

Dans le cas où les travaux soumis à permis de construire ont été dirigés par un architecte, celui-ci déclare la conformité
des travaux en ce qui concerne les points mentionnés au premier alinéa de l'article R. 460-3 avec le permis de construire ;

Dans le cas où les travaux ayant fait l'objet d'une déclaration préalable à la construction ont été dirigés par un
architecte, un service public habilité ou par une personne physique ou morale reconnue compétente au titre de l'article L.
430-3 dans sa rédaction antérieure à la loi n. 76-1285 du 31 décembre 1976, celui-ci déclare la conformité des travaux en ce
qui concerne les points mentionnés au premier alinéa de l'article R. 460-3 avec les règlements d'urbanisme et les documents
prévus en a et b de l'article L. 430-3 dans sa rédaction antérieure à la loi n. 76-1285 du 31 décembre 1976//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-447 1970-05-28 ART. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 avril 1974 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 23 juin 1978 - art. 39 (V)
	  - Décret n°82-263 du 23 mars 1982 - art. 1 (V)
	  - Décret n°83-128 du 21 février 1983 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 1976 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 12 mars 1976 - art. 8 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 165 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. A460-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A520-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. A520-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*211-36 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-24 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R460-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R520-3 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*261-24 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*311-17 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R251-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-14 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-47 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-7 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-8 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R422-7-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-10 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R662-1 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°76-1285 1976-12-31
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
