# Article R*333-14

Dans les zones d'aménagement concerté, les zones de rénovation urbaine et les zones de résorption de l'habitat insalubre, le
nombre de mètres carrés de construction excédant le plafond légal de densité qui donne lieu au versement visé à l'article L.
112-2 est calculé selon la formule suivante : 

D = (Sa'+ Sb'-Sc'-(K Sd')/ K. 

dans laquelle : 

D représente le dépassement du plafond légal de densité exprimé en mètres carrés qui est soumis au versement visé à l'article
L. 112-2 ; 

Sa'la surface de plancher des constructions de toute nature autorisées par le plan d'aménagement de la zone, par le plan
local d'urbanisme ou le document d'urbanisme en tenant lieu, à l'exclusion de la surface des immeubles exonérés en
application des troisième et quatrième alinéas de l'article L. 112-2 ; 

Sb'la surface de plancher des constructions implantées dans la zone à la date de l'approbation du plan d'aménagement de zone
ou de la publication du plan local d'urbanisme ou du document d'urbanisme en tenant lieu et qui ne sont pas destinées à être
démolies, à l'exclusion de la surface correspondant aux immeubles exonérés et mentionnés aux deuxième et troisième alinéas de
l'article L. 112-3; 

Sc'la partie de la surface de plancher des constructions non exonérées en application des troisième et quatrième alinéas de
l'article L. 112-2 et implantées dans la zone, qui excède le plafond légal de densité, que ces constructions aient été
démolies depuis la création de la zone ou qu'elles soient ou non destinées à être démolies ; cette surface est calculée à la
date de l'approbation du plan d'aménagement de la zone ou de la publication du plan local d'urbanisme ou du document
d'urbanisme en tenant lieu ; 

Sd'la surface des terrains compris à l'intérieur du périmètre défini par l'acte de création de la zone, à l'exclusion des
terrains d'assiette de la voirie existante affectée à l'usage du public, des voies ferrées, en dehors des gares, et des cours
d'eau ; toutefois ne sont pas déduits de la surface Sd'les terrains d'assiette desdits ouvrages et cours d'eau lorsque le
programme de travaux a prévu d'y superposer des sols artificiels pour un motif d'intérêt général propre à la zone,
conformément aux possibilités ouvertes par le plan local d'urbanisme ou par le plan d'aménagement de zone et dans la limite
de la superficie desdits sols artificiels. K le plafond légal de densité en vigueur sur le territoire de la commune à la date
où le nombre de mètres carrés de construction excédant ce plafond est calculé.

**Nota:**

Décret 2007-18 du 5 janvier 2007 art. 14 : Les dispositions du chapitre III du titre III du livre III du code de l'urbanisme
relatives au plafond légal de densité, dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur du présent décret, demeurent
applicables dans les communes où un plafond légal de densité était institué le 31 décembre 1999 et dont le conseil municipal
ou l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale compétent n'a pas décidé de supprimer le
plafond légal de densité ou d'instaurer la participation pour voirie et réseaux définie par l'article L. 332-11-1 du code de
l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-2054 du 29 décembre 2011 - art. 6 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-6 du 5 janvier 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L112-2
	  - Code de l'urbanisme - art. L112-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-17 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-23 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-24 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
