# Article R462-7

Le récolement est obligatoire :

a) Lorsque les travaux concernent un immeuble inscrit au titre des monuments historiques en application de l'article L.
621-25 du code du patrimoine, ou lorsqu'ils sont situés dans un secteur sauvegardé créé en application de l'article L. 313-1
du présent code ou dans un site inscrit ou classé en application des articles L. 341-1 et L. 341-2 du code de
l'environnement ; il est alors effectué en liaison avec l'architecte des Bâtiments de France ou le cas échéant le
représentant du ministre chargé des monuments historiques ou du ministre chargé des sites ;

b) Lorsqu'il s'agit de travaux soumis soit aux dispositions des articles R. 122-1 à R. 122-29 du code de la construction et
de l'habitation relatifs aux immeubles de grande hauteur, soit aux dispositions des articles R. 123-1 à R. 123-55 du code de
la construction et de l'habitation relatifs aux établissements recevant du public ; dans ce cas il est effectué en liaison
avec le directeur départemental des services d'incendie et de secours ;

c) Lorsqu'il s'agit de travaux réalisés soit à l'intérieur d'un espace ayant vocation à être classé dans le coeur d'un futur
parc national dont la création a été prise en considération en application de l'article R. 331-4 du code de l'environnement,
soit à l'intérieur du coeur d'un parc national délimité en application de l'article L. 331-2 du même code, soit à l'intérieur
d'une réserve naturelle créée en application de l'article L. 332-1 du même code ;

d) Lorsqu'il s'agit de travaux réalisés dans un secteur couvert par un plan de prévention des risques naturels prévisibles ou
par un plan de prévention des risques technologiques établi en application du code de l'environnement, ou par un plan de
prévention des risques miniers établi en application du code minier. Toutefois, le récolement n'est pas obligatoire lorsque
le plan de prévention n'impose pas d'autre règle que le respect de normes paracycloniques ou parasismiques ou l'obligation de
réaliser une étude préalable permettant de déterminer l'aptitude du terrain à recevoir la construction compte tenu de la
destination de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1327 du 11 septembre 2007 - art. 7 () JORF 12 septembre 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation R122-1 à R122-29, R123-1 à R123-55
	  - Code de l'environnement - art. L331-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L332-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L341-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L341-2 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R*331-4 (Ab)
	  - Code du patrimoine. - art. L621-25 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R462-6 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R621-67 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
