# Article R*111-42

Le camping pratiqué isolément ainsi que la création de terrains de camping sont interdits : 

1° Sauf dérogation accordée, après avis de l'architecte des Bâtiments de France et de la commission départementale de la
nature, des paysages et des sites, par l'autorité compétente définie aux articles L. 422-1 et L. 422-2, sur les rivages de la
mer et dans les sites inscrits en application de l'article L. 341-1 du code de l'environnement ; 

2° Sauf dérogation accordée par l'autorité administrative après avis de la commission départementale de la nature, des
paysages et des sites, dans les sites classés ou en instance de classement en application de l'article L. 341-2 du code de
l'environnement ; 

3° Sauf dérogation accordée dans les mêmes conditions que celles définies au 1°, dans les secteurs sauvegardés créés en
application de l'article L. 313-1, dans le champ de visibilité des édifices classés au titre des monuments historiques et des
parcs et jardins classés ou inscrits et ayant fait l'objet d'un périmètre de protection délimité dans les conditions prévues
à l'article L. 621-30 du code du patrimoine ainsi que dans les aires de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine ou,
lorsqu'elles subsistent, dans les zones de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager et dans les zones de
protection mentionnées à l'article L. 642-9 du code du patrimoine, établies sur le fondement des articles 17 à 20 de la loi
du 2 mai 1930 ayant pour objet de réorganiser la protection des monuments naturels et des sites de caractère artistique,
historique, scientifique, légendaire ou pittoresque ; 

4° Sauf dérogation accordée, après avis favorable du conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et
technologiques, par l'autorité compétente définie aux articles L. 422-1 et L. 422-2, dans un rayon de 200 mètres autour des
points d'eau captée pour la consommation, sans préjudice des dispositions relatives aux périmètres de protection délimités en
application de l'article L. 1321-2 du code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-482 du 27 avril 2015 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1321-2
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L422-1
	  - Code de l'environnement - art. L341-1
	  - Code de l'environnement - art. L341-2
	  - Code du patrimoine - art. L621-30
	  - Code du patrimoine - art. L642-9
	  - Loi du 2 mai 1930 - art. 17

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R365-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-38 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-33 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
