# Article R*430-26

Lorsqu'un immeuble menaçant ruine est inscrit sur l'inventaire supplémentaire des monuments historiques, est situé dans le
champ de visibilité d'un édifice classé ou inscrit ou est protégé au titre des articles 4, 9, 17 ou 28 de la loi du 2 mai
1930, sa réparation ou sa démolition ne peut être ordonnée par le maire conformément aux articles L. 511-1 et L. 511-2 du
code de la construction et de l'habitation qu'après avis de l'architecte des bâtiments de France. Cet avis est réputé délivré
en l'absence de réponse dans le délai de huit jours[*silence*]. Il en est de même lorsque l'immeuble menacant ruine se situe
dans une zone de protection créée conformément à l'article 70 de la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983.

L'architecte des bâtiments de France est invité à assister à l'expertise prévue à l'article L. 511-2 du code de la
construction et de l'habitation.

Si l'immeuble entre dans l'une des catégories mentionnées au premier alinéa ci-dessus après l'ouverture de la procédure
administrative de péril, l'architecte des bâtiments de France est informé par le maire de l'état de cette procédure et est
invité à assister à l'expertise si celle-ci n'a pas encore eu lieu.

En cas de péril imminent donnant lieu à application de la procédure prévue à l'article L. 511-3 du code de la construction et
de l'habitation, le maire en informe l'architecte des bâtiments de France en même temps qu'il adresse l'avertissement au
propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 70
	  - Code de l'urbanisme L511-1, L511-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L511-3 (M)
	  - Loi n°1930-05-02 art. 4, art. 9, art. 17, art. 28

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-224 1984-03-29 ART. 21, ART. 22 : Modalités d'application
	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-224 du 29 mars 1984 - art. 21 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-224 1984-03-29 art. 19 JORF 31 mars 1984 date d'entrée en vigueur 1 avril 1984
