# Article R142-5

La délibération du conseil départemental créant, en application de l'article L. 142-3, une zone de préemption, est
accompagnée d'un plan de situation et d'un plan de délimitation. 

Cette délibération fait l'objet d'une publication au recueil officiel des actes du département et d'une mention dans deux
journaux régionaux ou locaux diffusés dans le département. 

Les effets juridiques attachés à la création de la zone ont pour point de départ l'exécution de l'ensemble des mesures de
publicité mentionnées ci-dessus. 

En outre, une copie de la délibération accompagnée des plans mentionnés au premier alinéa est tenue à la disposition du
public à la mairie de la ou des communes concernées et à l'hôtel du département. Avis de ce dépôt est donné par affichage
pendant une période d'au moins un mois à la mairie de la ou des communes intéressées. 

Copie de la délibération créant la zone de préemption accompagnée des plans mentionnés au premier alinéa est adressée au
conseil supérieur du notariat, à la chambre départementale des notaires et aux barreaux constitués près les tribunaux de
grande instance dans le ressort desquels est créée la zone de préemption.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-938 du 18 octobre 2013 - art. 1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L142-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*700-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R611-5 (Ab)
	  - Décret n°81-534 du 12 mai 1981 - art. 5 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R111-13 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R111-21 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R215-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10
