# Article R*122-15

Lorsque, en application de l'article L. 122-1-4, l'élaboration ou la modification d'un schéma directeur ou d'un schéma de
secteur est décidée par arrêté motivé du préfet, l'ensemble de la procédure est conduite [*autorité compétente*] :

a) Sous l'autorité du préfet du département, par le service de l'Etat chargé de l'urbanisme dans le département, lorsque le
territoire concerné est situé à l'intérieur d'un même département ;

b) Sous l'autorité de l'un des préfets des départements concernés, par le service de l'Etat chargé de l'urbanisme dans le
département, lorsque le territoire couvert par le schéma appartient à plusieurs départements situés ou non à l'intérieur
d'une même région. Le préfet sous l'autorité duquel est conduite l'ensemble de la procédure est désigné par arrêté conjoint
des préfets des départements concernés ;

c) Sous l'autorité du préfet de région, lorsque le ministre chargé de l'urbanisme le décide, dans le cas où le schéma
directeur ou le schéma de secteur intèressé des territoires sur lesquels doivent être réalisées des agglomérations nouvelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Loi n°83-8 1983-01-07 art. 42 (Code de l'urbanisme L122-1-1)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°83-851 1983-09-23 art. 1 : Date d'entrée en vigueur

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-812 1983-09-09 art. 1, art. 4 JORF 11 septembre 1983 date d'entrée en vigueur  16 octobre 1983

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-14 (VT)
