# Article R*130-5

Sous réserve des dispositions de l'article R. 130-1, toute coupe ou abattage d'arbres compris dans un espace boisé classé est
subordonné à une autorisation expresse. Si celle-ci n'est pas prononcée dans les quatre mois de la saisine, l'accord est
réputé refusé.

L'autorité compétente pour statuer sur la demande se prononce par arrêté.

L'autorisation peut être subordonnée à des prescriptions spéciales concernant notamment la technique de gestion, le respect
de certains peuplements, l'obligation de procéder à des reboisements ou à des plantations de remplacement.

La décision est notifiée au demandeur par lettre recommandée accompagnée, lorsque la décision est négative ou assortie de
prescriptions, d'une demande d'avis de réception postal [*conditions de forme*].

L'autorisation est valable deux ans [*durée, péremption*]. Elle peut toutefois, si la coupe ou l'abattage n'ont pu être
pratiqués au cours des années pour lesquelles l'autorisation a été donnée, être prolongée d'une année.

Les coupes rases doivent être suivies dans les cinq ans de travaux de reboisement, à défaut de régénération naturelle
[*delai*].    L'autorisation est publiée par voie d'affichage à la mairie pendant deux mois [*durée*]. Dans les zones
urbaines, elle est en outre préalablement portée à la connaissance du public, [*publicité*] par apposition de la décision de
l'autorité compétente sur un panneau implanté à la limite du terrain boisé concerné et visible d'une voie ouverte au public.
" Un arrêté du ministre chargé de l'urbanisme règle les formes de l'affichage et fixe la liste des pièces du dossier dont
tout intéressé peut prendre connaissance. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-471 1988-04-28 art. 2 I JORF 30 avril 1988

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A130-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R490-7 (Ab)
	  - Code forestier - art. R412-9 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-14 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R130-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
