# Article R*444-3

Les habitations légères de loisirs ne peuvent être implantées que dans les conditions suivantes :

a) Dans les terrains de camping et de caravanage permanents autorisés, conformément à la réglementation applicable à ces
modes d'hébergement, à la condition que le nombre des habitations légères soit inférieur à trente-cinq ou à 20 p. 100 du
nombre d'emplacements.

b) Dans les terrains affectés spécialement à cet usage. Dans ce cas, le terrain fait l'objet d'une autorisation d'aménager
délivrée dans les formes et délais mentionnés aux articles R. 443-7-1 à R. 443-8 et qui impose la réalisation, par le
constructeur, d'installations communes dans les conditions définies par un arrêté conjoint des ministres chargés de
l'économie, de l'urbanisme, de la santé publique et du tourisme.

c) Dans les villages de vacances classés en hébergement léger et dans les dépendances des maisons familiales de vacances
agréees, conformément à la réglementation applicable à ces modes d'hébergement quel que soit le nombre des habitations
légères.

Dans les cas visés aux a et b ci-dessus, que le terrain soit destiné  à être exploité par location ou cession d'emplacements,
l'autorisation d'aménager impose au constructeur l'obligation d'assurer ou de faire assurer la gestion des parties communes.
Le bénéficiaire de l'autorisation ne peut commencer l'exploitation du terrain qu'après avoir obtenu le certificat constatant
l'achèvement des travaux mentionné à l'article R. 443-8.

Le service instructeur de la demande d'autorisation d'aménager un terrain destiné à l'accueil d'habitations légères de
loisirs consulte en tant que de besoin les autorités et services publics habilités à demander que soient prescrites les
contributions mentionnées à l'article L. 332-12. A défaut de réponse dans le délai d'un mois, ces autorités et services
publics sont réputés n'avoir aucune proposition de contribution à formuler.

L'autorisation d'aménager un terrain destiné à l'accueil d'habitations légères de loisir énumère celles des contributions
prévues à l'article L. 332-12 qu'elle met, le cas échéant, à la charge du bénéficiaire de l'autorisation.

Dans le cas où sont exigées la participation pour le financement d'équipements publics exceptionnels mentionnée au c de
l'article L. 332-12 ou la participation forfaitaire mentionnée au d du même article, l'autorisation d'aménager en fixe le
montant et énonce le mode d'évaluation de ce dernier.

Lorsque la participation forfaitaire inclut une cession gratuite de terrain, l'autorisation détermine la superficie à céder
et en mentionne la valeur déterminée par le directeur des services fiscaux.

Lorsque la participation forfaitaire inclut le versement de la participation prévue à l'article L. 332-9 dans les programmes
d'aménagement d'ensemble et que le bénéficiaire s'en acquitte en tout ou partie conformément à l'article L. 332-10 sous forme
d'exécution de travaux ou d'apport de terrain, l'autorisation d'aménager mentionne :

- les caractéristiques des travaux et leur valeur déterminées d'un commun accord par le pétitionnaire et l'autorité
compétente pour délivrer l'autorisation ;

- la superficie des terrains à apporter ainsi que leur valeur déterminée par le directeur des services fiscaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°93-614 du 26 mars 1993 - art. 10 () JORF 28 mars 1993

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 9 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme R443-7-1 à R443-8, L332-12, L332-9, L332-10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
