# Article R130-1

Dans les bois, forêts et parcs non soumis au régime forestier, enclos ou non, attenants ou non à des habitations, qui sont
classés par le plan d'urbanisme approuvé comme espaces boisés à conserver, sont seuls autorisés les travaux qui ne sont pas
susceptibles de compromettre la sauvegarde de ces espaces boisés.

A cet effet, ces bois, forêts ou parcs sont soumis à un régime d'exploitation normale dans des conditions qui seront
déterminées par un décret pris sur le rapport du ministre chargé de l'urbanisme et du ministre de l'agriculture.

Le classement de ces bois, forêts et parcs comme espaces boisés à conserver est publié au fichier immobilier, à la diligence
du préfet. Mention de ce classement doit être faite, sous la responsabilité des vendeurs ou bailleurs, dans les actes portant
vente ou location.

L'exécution de travaux en violation des dispositions du présent article est punie d'une amende d'un minimum de 100 F et d'un
maximum égal au maximum des amendes de police. Le préfet peut, pendant une période de trois ans après cette exécution,
ordonner le rétablissement des lieux en nature de bois. Faute par le propriétaire de faire la plantation ou les semis dans le
délai prescrit par le préfet, il y est pourvu aux frais du propriétaire par l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1468 1958-12-31 ART. 1 ET 2

	**Cité par**:

	  - Code forestier (nouveau) - art. R141-26 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R300-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*130-5 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*710-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R130-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R130-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-3 (M)
	  - Code forestier - art. R412-8 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R*130-3 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-3 (M)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code forestier - art. R412-8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
