# Article R313-5

L'instruction du plan de sauvegarde et de mise en valeur est conduite sous l'autorité du préfet. Un architecte chargé de
proposer un plan de sauvegarde et de mise en valeur est désigné, après agrément conjoint du ministre chargé de l'architecture
et du ministre chargé de l'urbanisme, par le maire ou, s'il existe un établissement public groupant plusieurs communes et
ayant compétence en matière d'urbanisme par le président de cet établissement ; à défaut de décision du maire ou du président
de l'établissement public, l'architecte est désigné par le préfet.

Le projet élaboré par l'architecte est soumis à une commission locale du secteur sauvegardé constituée par arrêté du préfet
et qui comprend des représentants élus des communes ou établissements publics intéressés et des représentants de l'Etat. Sont
associés aux travaux de cette commission l'architecte chargé du plan et des personnes qualifiées en matière de sauvegarde et
de mise en valeur des quartiers anciens.

Sont associés, avec voix consultative, aux travaux de la commission, les représentants désignés par la chambre de commerce et
d'industrie et la chambre de métiers. Il en est de même du ou des représentants de la chambre d'agriculture, lorsque celle-ci
en a fait la demande au préfet.

La commission entend, sur leur demande, les représentants des associations agréées en application de l'article L. 121-8. Elle
peut décider d'entendre toute personne qualifiée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-813 1983-09-09 art. 11 JORF 11 septembre 1983 date d'entrée en vigueur 1 octobre 1983
	  - Décret n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°83-851 du 23 septembre 1983 - art. 1 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. L313-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-8 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R313-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
