# Article R*124-3

Le ou les documents graphiques délimitent les secteurs où les constructions sont autorisées et ceux où les constructions ne
peuvent pas être autorisées, à l'exception : 

1° De l'adaptation, du changement de destination, de la réfection ou de l'extension des constructions existantes ; 

2° Des constructions et installations nécessaires : 

― à des équipements collectifs ou à des services publics si elles ne sont pas incompatibles avec l'exercice d'une activité
agricole ou pastorale ou forestière dans l'unité foncière où elles sont implantées et ne portent pas atteinte à la sauvegarde
des espaces naturels et des paysages ; 

― à l'exploitation agricole ou forestière ; 

― à la mise en valeur des ressources naturelles. 

Le ou les documents graphiques peuvent préciser qu'un secteur est réservé à l'implantation d'activités, notamment celles qui
sont incompatibles avec le voisinage des zones habitées. 

En zone de montagne, ils indiquent, le cas échéant, les plans d'eau de faible importance auxquels il est décidé de faire
application du huitième alinéa de l'article L. 145-5. 

Ils délimitent, s'il y a lieu, les secteurs dans lesquels la reconstruction à l'identique d'un bâtiment détruit par un
sinistre n'est pas autorisée. 

Dans les territoires couverts par la carte communale, les autorisations d'occuper et d'utiliser le sol sont instruites et
délivrées sur le fondement des règles générales de l'urbanisme définies au chapitre Ier du titre Ier du livre Ier et des
autres dispositions législatives et réglementaires applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-290 du 29 février 2012 - art. 49

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L145-5

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R161-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R161-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R161-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R161-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R162-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
