# Article R*318-10

L'enquête prévue à l'article L. 318-3 en vue du transfert dans le domaine public communal de voies privées ouvertes à la
circulation publique dans un ensemble d'habitation est ouverte à la mairie de la commune sur le territoire de laquelle ces
voies sont situées. 

Le maire ouvre cette enquête, après délibération du conseil municipal, le cas échéant à la demande des propriétaires
intéressés. 

Le dossier soumis à l'enquête comprend obligatoirement : 

1. La nomenclature des voies et des équipements annexes dont le transfert à la commune est envisagé ; 

2. Une note indiquant les caractéristiques techniques de l'état d'entretien de chaque voie ; 

3. Un plan de situation ; 

4. Un état parcellaire. 

Le conseil municipal doit donner son avis sur ce projet dans un délai de quatre mois. 

Avis du dépôt du dossier à la mairie est notifié dans les conditions prévues par l'article R. 141-7 du code de la voirie
routière aux personnes privées ou publiques propriétaires des voies dont le transfert est envisagé. 

L'enquête a lieu conformément aux dispositions des articles R. 141-4, R. 141-5 et R. 141-7 à R. 141-9 du code de la voirie
routière. 

Les dispositions de l'article R. 318-7 sont applicables à l'enquête prévue par le présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-302 1967-03-31 art. 10

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-361 du 13 avril 2005 - art. 1 () JORF 21 avril 2005

	**Cite**:

	  - Code de la voirie routière - art. R*141-4 (V)
	  - Code de la voirie routière - art. R*141-5 (V)
	  - Code de la voirie routière - art. R*141-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L318-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
