# Article R*424-15

Mention du permis explicite ou tacite ou de la déclaration préalable doit être affichée sur le terrain, de manière visible de
l'extérieur, par les soins de son bénéficiaire, dès la notification de l'arrêté ou dès la date à laquelle le permis tacite ou
la décision de non-opposition à la déclaration préalable est acquis et pendant toute la durée du chantier. Cet affichage
n'est pas obligatoire pour les déclarations préalables portant sur une coupe ou un abattage d'arbres situés en dehors des
secteurs urbanisés. 

Cet affichage mentionne également l'obligation, prévue à peine d'irrecevabilité par l'article R. 600-1, de notifier tout
recours administratif ou tout recours contentieux à l'auteur de la décision et au bénéficiaire du permis ou de la décision
prise sur la déclaration préalable. 

En outre, dans les huit jours de la délivrance expresse ou tacite du permis ou de la décision de non-opposition à la
déclaration préalable, un extrait du permis ou de la déclaration est publié par voie d'affichage à la mairie pendant deux
mois. Lorsqu'une dérogation ou une adaptation mineure est accordée, l'affichage en mairie porte sur l'intégralité de
l'arrêté. L'exécution de la formalité d'affichage en mairie fait l'objet d'une mention au registre chronologique des actes de
publication et de notification des arrêtés du maire prévu à l'article R. 2122-7 du code général des collectivités
territoriales. 

Un arrêté du ministre chargé de l'urbanisme règle le contenu et les formes de l'affichage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-891 du 3 octobre 2013 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2122-7
	  - Code de l'urbanisme - art. R*600-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A424-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*600-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
