# Article *R421-17

Doivent être précédés d'une déclaration préalable lorsqu'ils ne sont pas soumis à permis de construire en application des
articles R*421-14 à *R. 421-16 les travaux exécutés sur des constructions existantes, à l'exception des travaux d'entretien
ou de réparations ordinaires, et les changements de destination des constructions existantes suivants :

a) Les travaux ayant pour effet de modifier l'aspect extérieur d'un bâtiment existant, à l'exception des travaux de
ravalement ;

b) Les changements de destination d'un bâtiment existant entre les différentes destinations définies à l'article R. 151-27;
pour l'application du présent alinéa, les locaux accessoires d'un bâtiment sont réputés avoir la même destination que le
local principal et le contrôle des changements de destination ne porte pas sur les changements entre sous-destinations d'une
même destination prévues à l'article R. 151-28 ;

c) Les travaux susceptibles de modifier l'état des éléments d'architecture et de décoration, immeubles par nature ou effets
mobiliers attachés à perpétuelle demeure, au sens des articles 524 et 525 du code civil, lorsque ces éléments, situés à
l'extérieur ou à l'intérieur d'un immeuble, sont protégés par un plan de sauvegarde et de mise en valeur et, pendant la phase
de mise à l'étude de ce plan, les travaux susceptibles de modifier l'état des parties intérieures du bâti situé à l'intérieur
du périmètre d'étude de ce plan ;

d) Les travaux exécutés sur des constructions existantes ayant pour effet de modifier ou de supprimer un élément que le plan
local d'urbanisme ou un document d'urbanisme en tenant lieu a identifié, en application de l'article L. 151-19 ou de
l'article L. 151-23, comme présentant un intérêt d'ordre culturel, historique, architectural ou écologique ;

e) Les travaux exécutés sur des constructions existantes ayant pour effet, lorsque ces constructions sont situées sur un
territoire non couvert par un plan local d'urbanisme ou par un document d'urbanisme en tenant lieu, de modifier ou de
supprimer un élément identifié comme présentant un intérêt patrimonial, paysager ou écologique, en application de l'article
L. 111-22, par une délibération du conseil municipal, prise après l'accomplissement de l'enquête publique prévue à ce même
article ;

f) Les travaux qui ont pour effet la création soit d'une emprise au sol, soit d'une surface de plancher supérieure à cinq
mètres carrés et qui répondent aux critères cumulatifs suivants :

– une emprise au sol créée inférieure ou égale à vingt mètres carrés ;

– une surface de plancher créée inférieure ou égale à vingt mètres carrés.

Ces seuils sont portés à quarante mètres carrés pour les projets situés en zone urbaine d'un plan local d'urbanisme ou d'un
document d'urbanisme en tenant lieu, à l'exclusion de ceux impliquant la création d'au moins vingt mètres carrés et d'au plus
quarante mètres carrés de surface de plancher ou d'emprise au sol lorsque cette création conduit au dépassement de l'un des
seuils fixés à l'article R*431-2 du présent code.

g) La transformation de plus de cinq mètres carrés de surface close et couverte non comprise dans la surface de plancher de
la construction en un local constituant de la surface de plancher.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1681 du 30 décembre 2009 - art. 11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R341-10 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A431-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-41 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-456 du 29 mars 2017 - art. 15

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 524 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-22 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L151-23 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-14
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-2
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-27 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-28 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
