# Article R*423-59

Sous réserve des dispositions des articles L. 752-4, L. 752-14 et L. 752-17 du code de commerce et des exceptions prévues aux
articles R*423-60 à R*423-71-1, les collectivités territoriales, services, autorités ou commissions qui n'ont pas fait
parvenir à l'autorité compétente leur réponse motivée dans le délai d'un mois à compter de la réception de la demande d'avis
sont réputés avoir émis un avis favorable.

**Nota:**

Le décret n° 2016-1110 a été pris pour l’application de l’ordonnance n° 2016-1058 dont l’article 6 prévoit que « Les
dispositions de la présente ordonnance s'appliquent : 

- aux projets relevant d'un examen au cas par cas pour lesquels la demande d'examen au cas par cas est déposée à compter du
1er janvier 2017 ; 

- aux projets faisant l'objet d'une évaluation environnementale systématique pour lesquels la première demande d'autorisation
est déposée à compter du 16 mai 2017. Pour les projets pour lesquels l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, ces
dispositions s'appliquent aux projets dont l'enquête publique est ouverte à compter du premier jour du sixième mois suivant
la publication de la présente ordonnance ; 

- aux plans et programmes pour lesquels l'arrêté d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique ou l'avis sur la mise à
disposition du public est publié après le premier jour du mois suivant la publication de la présente ordonnance. »

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-60 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-61 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-61-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-62 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-63 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-64 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-65 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-66 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-67 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-67-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-67-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-69 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-69-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-69-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-70 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-71 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-71-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
