# Article R*121-3

Peut constituer un projet d'intérêt général au sens de l'article L. 121-9 tout projet d'ouvrage, de travaux ou de protection
présentant un caractère d'utilité publique et répondant aux conditions suivantes :

1° Etre destiné à la réalisation d'une opération d'aménagement ou d'équipement, au fonctionnement d'un service public, à
l'accueil et au logement des personnes défavorisées ou de ressources modestes, à la protection du patrimoine naturel ou
culturel, à la prévention des risques, à la mise en valeur des ressources naturelles ou à l'aménagement agricole et rural ;

2° Avoir fait l'objet :

a) Soit d'une délibération ou d'une décision d'une personne ayant la capacité d'exproprier, arrêtant le principe et les
conditions de réalisation du projet, et mise à la disposition du public ;

b) Soit d'une inscription dans un des documents de planification prévus par les lois et règlements, approuvé par l'autorité
compétente et ayant fait l'objet d'une publication.

Les projets relevant de l'initiative des communes ou de leurs groupements compétents pour élaborer un document d'urbanisme ou
des communes membres de ces groupements ne peuvent être qualifiés de projets d'intérêt général pour l'application de
l'article R. 121-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-608 du 27 mai 2005 - art. 2 () JORF 29 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R571-32 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R571-51 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R211-5 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme L121-9, R121-4

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Code de l'urbanisme - art. L121-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
