# Article *R421-13

Les travaux exécutés sur des constructions existantes sont dispensés de toute formalité au titre du code de l'urbanisme à
l'exception : 

a) Des travaux mentionnés aux articles R. 421-14 à R. 421-16, qui sont soumis à permis de construire ; 

b) Des travaux mentionnés à l'article R. 421-17, qui doivent faire l'objet d'une déclaration préalable. 

Les travaux réalisés sur les constructions et les installations mentionnées aux articles R. 421-8 et R. 421-8-1 ainsi que les
travaux relatifs à la reconstruction d'établissements pénitentiaires après mutinerie sont également dispensés de toute
formalité au titre du code de l'urbanisme, même s'ils entrent dans le champ des prévisions des a et b du présent article. 

Les changements de destination de ces constructions sont soumis à permis de construire dans les cas prévus à l'article R.
421-14 et à déclaration préalable dans les cas prévus à l'article R. 421-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-744 du 9 septembre 1987 - art. 3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-21 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-27 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-18 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-41 du 12 janvier 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-8-1
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-17
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-8

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-12 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
