# Article R317-24

Les recettes de la caisse comprennent :

1° La dotation allouée par le conseil général ;

2° Le remboursement par les associations syndicales des prêts qui leur ont été consentis ;

3° Les subventions des communes ;

4° Les subventions particulières ;

5° Eventuellement, les contributions, intérêts de retard et taxes spéciales imposées aux associations syndicales,
conformément à l'article R. 317-29, 2. et 3. ;

6° Les recouvrements faits sur les concessionnaires des services publics conformément à l'article L. 317-10 ;

7° Les sommes récupérées ou économisées du fait des lotisseurs et tous autres ;

8° Les sommes récupérées sur les parties des prêts restant à la charge des lots transférés à titre onéreux dans les
lotissements visés à l'article L.317-7.

Les dépenses de la caisse comprennent :

1° Les prêts consentis aux associations syndicales ;

2° Les frais de contrôle des travaux effectués par les techniciens visés au troisième alinéa de l'article R. 317-45 ;

3° Les frais d'administration de la caisse ;

4° Les frais des instances engagées par le préfet en vertu de l'article L. 317-11 ;

5° Les dettes exigibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-609 1954-06-04 ART. 20

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-504 du 3 mai 2006 - art. 83 () JORF 5 mai 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L317-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L317-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L317-7 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R317-29 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R317-45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
