# Article R151-52

Figurent en annexe au plan local d'urbanisme, s'il y a lieu, les éléments suivants, prévus par le présent code : 

1° Les périmètres délimités par une délibération du conseil municipal ou de l'organe délibérant de l'établissement public de
coopération intercommunale compétent dans lesquels l'article L. 111-16 ne s'applique pas ; 

2° Le plan d'exposition au bruit des aérodromes, établi en application de l'article L. 112-6 ; 

3° Les périmètres d'intervention délimités en application de l'article L. 113-16 pour la protection et la mise en valeur des
espaces agricoles et naturels périurbains ; 

4° Le périmètre des zones délimitées en application de l'article L. 115-3 à l'intérieur desquelles certaines divisions
foncières sont soumises à déclaration préalable ; 

5° Les schémas d'aménagement de plage prévus à l'article L. 121-28 ; 

6° L'arrêté du préfet coordonnateur de massif prévu au 1° de l'article L. 122-12 ; 

7° Les périmètres à l'intérieur desquels s'applique le droit de préemption urbain défini par les articles L. 211-1 et
suivants, ainsi que les périmètres provisoires ou définitifs des zones d'aménagement différé ; 

8° Les zones d'aménagement concerté ; 

9° Les secteurs sauvegardés, délimités en application des articles L. 313-1 et suivants ; 

10° Le périmètre des secteurs dans lesquels un programme d'aménagement d'ensemble a été approuvé en application de l'article
L. 332-9 dans sa rédaction antérieure au 31 décembre 2010 ; 

11° Le périmètre des secteurs relatifs au taux de la taxe d'aménagement, en application de l'article L. 331-14 et L.
331-15 ; 

12° Le périmètre des secteurs affectés par un seuil minimal de densité, en application de l'article L. 331-36 ; 

13° Les périmètres fixés par les conventions de projet urbain partenarial mentionnées à l'article L. 332-11-3 ; 

14° Les périmètres à l'intérieur desquels l'autorité compétente peut surseoir à statuer sur les demandes d'autorisation en
application de l'article L. 424-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L112-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L113-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L115-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-28 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L331-36 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-11-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-9 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L424-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-13, alinéas 1 à 3, 5, 11 à 13, 16, 18 à 21  (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-14, alinéas 1, 5 et10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R151-51 (V)
