# Article R151-41

Afin d'assurer l'insertion de la construction dans ses abords, la qualité et la diversité architecturale, urbaine et
paysagère des constructions ainsi que la conservation et la mise en valeur du patrimoine, le règlement peut : 

1° Prévoir des règles alternatives, dans les conditions prévues à l'article R. 151-13, afin d'adapter des règles
volumétriques définies en application de l'article R. 151-39 pour satisfaire à une insertion dans le contexte, en lien avec
les bâtiments contigus ; 

2° Prévoir des dispositions concernant les caractéristiques architecturales des façades et toitures des constructions ainsi
que des clôtures ; 

3° Identifier et localiser le patrimoine bâti et paysager à protéger, à conserver, à restaurer, à mettre en valeur ou à
requalifier mentionné à l'article L. 151-19 pour lesquels les travaux non soumis à un permis de construire sont précédés
d'une déclaration préalable et dont la démolition est subordonnée à la délivrance d'un permis de démolir et définir, s'il y a
lieu, les prescriptions de nature à atteindre ces objectifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L151-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-39 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-11, alinéa 10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-9, alinéa 12 (Ab)
