# Article R*124-2-1

Lorsque la carte communale doit faire l'objet d'une évaluation environnementale, le rapport de présentation : 

1° Expose les prévisions de développement, notamment en matière économique et démographique et décrit l'articulation de la
carte avec les autres documents d'urbanisme et les plans ou programmes mentionnés à l'article L. 122-4 du code de
l'environnement avec lesquels elle doit être compatible ou qu'elle doit prendre en considération ; 

2° Analyse l'état initial de l'environnement et les perspectives de son évolution en exposant, notamment, les
caractéristiques des zones susceptibles d'être touchées de manière notable par la mise en œuvre de la carte ; 

3° Analyse les incidences notables probables de la mise en œuvre de la carte sur l'environnement et expose les conséquences
éventuelles de l'adoption de la carte sur la protection des zones revêtant une importance particulière pour l'environnement,
en particulier l'évaluation des incidences Natura 2000 mentionnée à l'article L. 414-4 du code de l'environnement ; 

4° Expose les motifs de la délimitation des zones, au regard notamment des objectifs de protection de l'environnement établis
au niveau international, communautaire ou national, et, le cas échéant, les raisons qui justifient le choix opéré au regard
des solutions de substitution raisonnables tenant compte des objectifs et du champ d'application géographique de la carte ; 

5° Présente les mesures envisagées pour éviter, réduire et, si possible, compenser, s'il y a lieu, les conséquences
dommageables de la mise en œuvre de la carte sur l'environnement ; 

6° Rappelle que la carte fera l'objet d'une analyse des résultats de son application, notamment en ce qui concerne
l'environnement, au plus tard à l'expiration d'un délai de six ans à compter de son approbation ou de sa révision. Il définit
des critères, indicateurs et modalités qui devront être retenus pour suivre les effets de la carte sur l'environnement afin
d'identifier, le cas échéant, à un stade précoce, les impacts négatifs imprévus et envisager, si nécessaire, les mesures
appropriées ; 

7° Comprend un résumé non technique des éléments précédents et une description de la manière dont l'évaluation a été
effectuée. 

Le rapport de présentation est proportionné à l'importance de la carte communale, aux effets de sa mise en œuvre ainsi qu'aux
enjeux environnementaux de la zone considérée. 

En cas de révision de la carte communale, le rapport de présentation est complété, le cas échéant, par l'exposé des motifs
des changements apportés. 

Le rapport de présentation peut se référer aux renseignements relatifs à l'environnement figurant dans d'autres études, plans
ou documents.

**Nota:**

Décret n° 2012-995 du 23 août 2012 JORF du 25 août 2012, art. 11 : Les dispositions du présent décret entrent en vigueur le
1er février 2013.

Toutefois, pour les procédures qui sont soumises à évaluation environnementale du fait des dispositions nouvelles des
articles R. 121-14 et R. 121-16 du code de l'urbanisme, elles s'appliqueront :

1° A la déclaration de projet emportant la mise en compatibilité du schéma directeur de la région d'Ile-de-France, d'un
schéma de cohérence territoriale ou d'un plan local d'urbanisme et procédant, le cas échéant, aux adaptations nécessaires
d'un règlement ou d'une servitude mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 300-6 du code de l'urbanisme, lorsque la
réunion conjointe des personnes publiques associées n'a pas encore eu lieu à la date d'entrée en vigueur du présent décret ;

2° A l'élaboration ou à la révision d'un plan local d'urbanisme, lorsque le débat portant sur le projet d'aménagement et de
développement durables n'a pas encore eu lieu à la date d'entrée en vigueur du présent décret ;

3° A l'élaboration ou à la révision d'une carte communale, lorsque l'enquête publique n'a pas encore eu lieu à la date
d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-995 du 23 août 2012 - art. 8

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R161-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-4
	  - Code de l'environnement - art. L414-4
