# Article R141-8

Le projet est transmis au comité consultatif institué auprès du conseil d'administration de l'Etablissement public de Paris-
Saclay et aux organes délibérants des collectivités territoriales, établissements publics et société énumérés au premier
alinéa de l'article L. 141-5, qui disposent de deux mois à compter de la réception du dossier pour faire connaître leur avis.
A défaut, celui-ci est réputé favorable. 

Sont réputés compétents au sens du premier alinéa de l'article L. 141-5 les établissements publics de coopération
intercommunale compétents en matière de schéma de cohérence territoriale situés dans le périmètre défini par ce même alinéa.

A compter de la date de transmission du projet au comité consultatif institué auprès du conseil d'administration de
l'Etablissement public de Paris-Saclay, le dossier est mis à disposition des associations pour la protection de
l'environnement agréées à cette date par les préfets des départements de l'Essonne et des Yvelines ainsi que par le ministre
chargé de l'environnement présentes dans le périmètre d'intervention de l'Etablissement public de Paris-Saclay, au siège et
sur le site internet de cet établissement, pendant une durée de deux mois, pour permettre auxdites associations, après les
avoir informées de cette possibilité par courrier, d'exprimer leur avis dans ce délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2010-1368 du 10 novembre 2010 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L141-5

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R123-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R123-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R141-10 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R141-11 (VT)
