# Article R611-3

Les délégués des administrations publiques qui ne sont pas représentées en permanence au sein de la commission ont accès aux
séances ; ces délégués ont voix consultative.

Lorsqu'elle est appelée à donner son avis sur un plan d'occupation des sols, la commission entend le ou les maires de la ou
des communes intéressées.

La commission peut entendre toutes les personnes qualifiées qu'elle croit devoir convoquer.

Les conditions de fonctionnement des commissions départementales d'urbanisme sont déterminées par arrêté concerté du ministre
chargé de l'urbanisme et du ministre de l'intérieur, qui fixe notamment les conditions dans lesquelles sont remplacés, en cas
d'empêchement, les membres énumérés au paragraphe 1. de l'article R. 611-2.

Des rapporteurs peuvent être nommés auprès de la commission par arrêté du préfet pris après avis du directeur départemental
de l'équipement.

Le secrétariat de la commission est assuré par les services de la préfecture du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°64-250 du 14 mars 1964 - art. Annexe. (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A611-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A611-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A611-6 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°81-534 1981-05-12 ART. 37 JORF 15 MAI 1981 date d'entrée en vigueur ART. 38 MODIFIE 1 JUILLET 1982
	  - Décret n°86-984 1986-08-19 ART. 7 XLIV JORF 27 AOUT 1986

	**Modifié par**:

	  - Décret n°82-584 1982-06-29 ART. 1 JORF 7 JUILLET 1982

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R611-2 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme 9
