# Article R*121-18

Les documents d'urbanisme mentionnés à l'article R. 121-14 qui ne comportent pas de rapport en application d'autres
dispositions sont accompagnés d'un rapport environnemental comprenant : 

1° Une présentation résumée des objectifs du document, de son contenu et, s'il y a lieu, de son articulation avec les autres
documents d'urbanisme et les autres plans et programmes mentionnés à l'article L. 122-4 du code de l'environnement avec
lesquels il doit être compatible ou qu'il doit prendre en compte ; 

2° Une analyse de l'état initial de l'environnement et des perspectives de son évolution en exposant, notamment, les
caractéristiques des zones susceptibles d'être touchées de manière notable par la mise en œuvre du document ; 

3° Une analyse exposant : 

a) Les incidences notables probables de la mise en œuvre du document sur l'environnement ; 

b) Les problèmes posés par l'adoption du document sur la protection des zones revêtant une importance particulière pour
l'environnement, en particulier l'évaluation des incidences Natura 2000 mentionnée à l'article L. 414-4 ; 

4° L'exposé des motifs pour lesquels le projet a été retenu au regard des objectifs de protection de l'environnement établis
au niveau international, communautaire ou national et les raisons qui justifient le choix opéré au regard des solutions de
substitution raisonnables tenant compte des objectifs et du champ d'application géographique du document ; 

5° La présentation des mesures envisagées pour éviter, réduire et, si possible, compenser s'il y a lieu, les conséquences
dommageables de la mise en œuvre du document sur l'environnement ; 

6° La définition des critères, indicateurs et modalités retenus pour suivre les effets du document sur l'environnement afin
d'identifier, notamment, à un stade précoce, les impacts négatifs imprévus et envisager, si nécessaire, les mesures
appropriées ; 

7° Un résumé non technique des éléments précédents et une description de la manière dont l'évaluation a été effectuée. 

Le rapport est proportionné à l'importance du document d'urbanisme, aux effets de sa mise en œuvre ainsi qu'aux enjeux
environnementaux de la zone considérée. 

En cas de modification ou de révision du document, le rapport est complété, le cas échéant, par l'exposé des motifs des
changements apportés. 

Le rapport peut se référer aux renseignements relatifs à l'environnement figurant dans d'autres études, plans ou documents.

**Nota:**

Décret n° 2012-995 du 23 août 2012 JORF du 25 août 2012, art. 11 : Les dispositions du présent décret entrent en vigueur le
1er février 2013.

Toutefois, pour les procédures qui sont soumises à évaluation environnementale du fait des dispositions nouvelles des
articles R. 121-14 et R. 121-16 du code de l'urbanisme, elles s'appliqueront :

1° A la déclaration de projet emportant la mise en compatibilité du schéma directeur de la région d'Ile-de-France, d'un
schéma de cohérence territoriale ou d'un plan local d'urbanisme et procédant, le cas échéant, aux adaptations nécessaires
d'un règlement ou d'une servitude mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 300-6 du code de l'urbanisme, lorsque la
réunion conjointe des personnes publiques associées n'a pas encore eu lieu à la date d'entrée en vigueur du présent décret ;

2° A l'élaboration ou à la révision d'un plan local d'urbanisme, lorsque le débat portant sur le projet d'aménagement et de
développement durables n'a pas encore eu lieu à la date d'entrée en vigueur du présent décret ;

3° A l'élaboration ou à la révision d'une carte communale, lorsque l'enquête publique n'a pas encore eu lieu à la date
d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-995 du 23 août 2012 - art. 5

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-14 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L122-4
	  - Code de l'environnement - art. L414-4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R104-18 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-20 (V)
