# Article R*423-7

Lorsque l'autorité compétente pour délivrer le permis ou pour se prononcer sur un projet faisant l'objet d'une déclaration
préalable est le maire au nom de la commune, celui-ci transmet un exemplaire de la demande ou de la déclaration préalable au
préfet dans la semaine qui suit le dépôt. 

Lorsque le projet est soumis à évaluation environnementale, le dossier est transmis aux collectivités territoriales et à
leurs groupements intéressés en application du V de l'article L. 122-1 du code de l'environnement dans la semaine qui suit le
dépôt.

**Nota:**

Le décret n° 2016-1110 a été pris pour l’application de l’ordonnance n° 2016-1058 dont l’article 6 prévoit que « Les
dispositions de la présente ordonnance s'appliquent : 

- aux projets relevant d'un examen au cas par cas pour lesquels la demande d'examen au cas par cas est déposée à compter du
1er janvier 2017 ; 

- aux projets faisant l'objet d'une évaluation environnementale systématique pour lesquels la première demande d'autorisation
est déposée à compter du 16 mai 2017. Pour les projets pour lesquels l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, ces
dispositions s'appliquent aux projets dont l'enquête publique est ouverte à compter du premier jour du sixième mois suivant
la publication de la présente ordonnance ; 

- aux plans et programmes pour lesquels l'arrêté d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique ou l'avis sur la mise à
disposition du public est publié après le premier jour du mois suivant la publication de la présente ordonnance. »

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-23 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-16 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R523-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
