# Article *R423-44-1

Lorsque la délivrance du permis est subordonnée, en application de l'
article L. 212-7 du code du cinéma et de l'image animée
, à une autorisation de création, d'extension ou de réouverture au public d'établissements de spectacles cinématographiques
et que la demande a fait l'objet d'un refus de la commission départementale compétente, la lettre qui notifie ce refus au
pétitionnaire l'informe : 

a) Que, dans le cas où un recours serait déposé devant la commission nationale dans le délai d'instruction du permis de
construire, ce délai d'instruction serait majoré de cinq mois à compter du recours ; 

b) Qu'en cas d'absence de recours ou de rejet du recours, il ne pourra se prévaloir d'un permis tacite en application du g de
l'article R. 424-2. 

Lorsque le projet relève de l'article L. 425-4 : 

1° La lettre de notification de l'avis de la commission départementale d'aménagement commercial informe le demandeur : 

a) Qu'en cas de recours devant la Commission nationale d'aménagement commercial, le délai d'instruction sera prolongé de cinq
mois ; 

b) Qu'en cas d'avis défavorable de la Commission nationale d'aménagement commercial ou de confirmation tacite d'un avis
défavorable de la commission départementale d'aménagement commercial, il ne pourra pas se prévaloir d'un permis tacite ; 

2° La lettre de notification de la décision de la Commission nationale d'aménagement commercial de se saisir du projet en
application du 
V de l'article L. 752-17 du code de commerce 
informe le demandeur : 

a) Que le délai d'instruction est prolongé de cinq mois ; 

b) Qu'en cas d'avis défavorable de la Commission nationale d'aménagement commercial ou de confirmation tacite d'un avis
défavorable de la commission départementale d'aménagement commercial, il ne pourra pas se prévaloir d'un permis tacite. 

Lorsque le projet a été soumis pour avis à la commission départementale d'aménagement commercial sur le fondement de l'
article L. 752-4 du code de commerce
, la lettre de notification de l'avis de la commission informe le demandeur : 

a) Qu'en cas de recours devant la Commission nationale d'aménagement commercial, le délai d'instruction sera prolongé de deux
mois ; 

b) Qu'en cas d'avis défavorable de la Commission nationale d'aménagement commercial ou de confirmation tacite d'un avis
défavorable de la commission départementale d'aménagement commercial, il ne pourra pas se prévaloir d'un permis tacite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1461 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*427-5 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. R212-8 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. R212-9 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1461 du 10 novembre 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L752-17
	  - Code de commerce - art. L752-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-4
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-2
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L212-7
