# Article R*123-21

Lorsqu'il décide d'engager une procédure de révision en application du septième alinéa de l'article L. 123-13, le président
de l'établissement public de coopération intercommunale compétent ou le maire saisit l'organe délibérant de l'établissement
public ou le conseil municipal qui délibère sur les objectifs poursuivis et les modalités de la concertation conformément à
l'article L. 300-2. 

La délibération qui arrête le projet de révision du plan local d'urbanisme peut simultanément tirer le bilan de la
concertation organisée en application du III de l'article L. 300-2. 

L'examen conjoint des personnes publiques associées a lieu, à l'initiative du président de l'établissement public ou du
maire, avant l'ouverture de l'enquête publique. Lorsqu'une association mentionnée à l'article L. 121-5 demande à être
consultée, son président adresse la demande au président de l'établissement public ou au maire. 

Le projet de révision arrêté, accompagné du procès-verbal de la réunion d'examen conjoint, est soumis à l'enquête publique
par le président de l'établissement public ou par le maire dans les formes prévues par le chapitre III du titre II du livre
Ier du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-142 du 14 février 2013 - art. 4

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-23 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A123-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-5
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-13
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R153-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
