# Article R212-1

Les zones d'aménagement différé sont créées : 

a) En cas de proposition ou d'avis favorable des communes intéressées ou de l'établissement public de coopération
intercommunale compétent en application de l'article L. 212-4, par arrêté du préfet ou, si la zone est située sur le
territoire de plusieurs départements, par arrêté conjoint des préfets intéressés ; 

b) Par décret en Conseil d'Etat en cas d'avis défavorable d'une commune intéressée ou de l'établissement public de
coopération intercommunale compétent en application de l'article L. 212-4 ou faute d'avis émis par le conseil municipal ou
l'organe délibérant de l'établissement public dans le délai de deux mois à compter du jour où le maire ou le président dudit
établissement a reçu communication du projet.

L'acte créant la zone désigne le titulaire du droit de préemption qui peut être changé par un acte pris dans les conditions
prévues ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-516 1986-03-14 art. 10 Décret 87-284 1987-04-22 art. 5

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 3 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juin 1987
	  - Décret n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L212-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*212-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*720-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1112-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1112-2 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1112-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R1112-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
