# Article R421-22

Dans les communes, qui ont une population supérieure à 50.000 habitants, qui sont pourvues d'un plan d'urbanisme approuvé ou
d'un plan d'occupation des sols rendu public ou approuvé et qui disposent soit par elles-mêmes, soit par l'intermédiaire d'un
établissement public administratif, d'une organisation technique suffisante, le préfet peut, par arrêté pris sur la demande
ou après accord du maire [*autorité compétente*], conférer à celui-ci, aux lieu et place du directeur départemental de
l'équipement, le pouvoir d'instruction pour l'ensemble des demandes de permis de construire, à l'exception de celles qui sont
visées à l'article R. 421-23.

La condition de population fixée ci-dessus ne s'applique pas aux communes qui, antérieurement au 14 juillet 1973, ont été
habilitées à procéder à l'instruction de certaines demandes de permis de construire.

La mise en révision du plan d'urbanisme ou du plan d'occupation des sols ou la création d'une zone d'aménagement concerté ne
fait pas obstacle à l'application des dispositions du présent article.

En cas de fusion entre une commune habilitée à instruire les demandes de permis de construire et une ou plusieurs autres
communes, l'arrêté préfectoral pris sur le fondement de l'alinéa 1er ci-dessus s'applique d'office à l'ensemble du territoire
de la nouvelle commune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°81-620 du 20 mai 1981 - art. 1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 317 sexies (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 384 B (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 384 C (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 384 F (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 384 bis (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 384 quater (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L430-4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*315-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*332-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-20 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-5 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*410-7 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-38 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*422-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-10-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-21 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-6-7 (T)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-32 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-36 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-40 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-41 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R440-3 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-4-11 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-10 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-23 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-24 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-36 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-38 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-39 (M)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-40 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R440-3 (Ab)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R430-15

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R421-23 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
