# Article R*111-34

I.-Les résidences mobiles de loisirs ne peuvent être installées que dans :

- les parcs résidentiels de loisirs mentionnés au I de l'article R. 111-32, autres que ceux créés après le 1er octobre 2007
et exploités par cession d'emplacements ou par location d'emplacements d'une durée supérieure à un an ;

- les villages de vacances classés en hébergement léger en application du code du tourisme ;

- les terrains de camping régulièrement créés, à l'exception de ceux créés par une déclaration préalable ou créés sans
autorisation d'aménager, par une déclaration en mairie, sur le fondement des dispositions du code de l'urbanisme dans leur
rédaction antérieure au 1er octobre 2007 ou constituant des aires naturelles de camping. 

II.-Auvents, rampes d'accès et terrasses amovibles peuvent être accolés aux résidences mobiles de loisirs situées dans
l'enceinte des lieux définis au I où leur installation est permise. Ces installations accessoires, qui ne doivent pas être
tenues au sol par scellement ou toute autre fixation définitive, doivent pouvoir être, à tout moment, facilement et
rapidement démontables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 février 2014 - art. Annexe II (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-34-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-8-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-482 du 27 avril 2015 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code du tourisme.
	  - Code de l'urbanisme - art. R*111-32 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R111-42 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R111-43 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
