# Article R*141-1

Le schéma directeur de la région d'Ile-de-France fait l'objet d'une évaluation environnementale dans les conditions définies
par la section V du chapitre Ier du titre II du présent livre. 

Il comprend un rapport de présentation qui : 

1° Présente les objectifs du schéma et, s'il y a lieu, son articulation avec les autres documents d'urbanisme et les plans ou
programmes mentionnés à l'article L. 122-4 du code de l'environnement avec lesquels il doit être compatible ou qu'il doit
prendre en considération ; 

2° Analyse l'état initial de l'environnement et les perspectives de son évolution en exposant, notamment, les
caractéristiques des zones susceptibles d'être touchées de manière notable par la mise en oeuvre du schéma ; 

3° Analyse les incidences notables prévisibles de la mise en œuvre du schéma sur l'environnement et expose les problèmes
posés par son adoption sur la protection des zones revêtant une importance particulière pour l'environnement, en particulier
l'évaluation des incidences Natura 2000 mentionnée à l'article L. 414-4 du code de l'environnement ; 

4° Expose les motifs pour lesquels le schéma a été retenu au regard notamment des objectifs de protection de l'environnement
établis au niveau international, communautaire ou national et les raisons qui justifient le choix opéré au regard des
solutions de substitution raisonnables tenant compte des objectifs et du champ d'application géographique du schéma ; 

5° Présente les mesures envisagées pour éviter, réduire et, si possible, compenser s'il y a lieu, les conséquences
dommageables de la mise en œuvre du schéma sur l'environnement ; 

6° Rappelle que le schéma fera l'objet d'une analyse des résultats de son application au plus tard à l'expiration d'un délai
de dix ans à compter de son approbation. Il définit des critères, indicateurs et modalités qui devront être retenus pour
suivre les effets du schéma sur l'environnement afin d'identifier, le cas échéant, à un stade précoce, les impacts négatifs
imprévus et envisager, si nécessaire, les mesures appropriées ; 

7° Comprend un résumé non technique des éléments précédents et une description de la manière dont l'évaluation a été
effectuée. 

En cas de modification du schéma directeur de la région d'Ile-de-France ou de sa mise en compatibilité dans le cadre d'une
procédure intégrée pour le logement en application de l'article L. 300-6-1, le rapport est complété, le cas échéant, par
l'exposé des motifs des changements apportés. 

Le rapport de présentation peut se référer aux renseignements relatifs à l'environnement figurant dans d'autres études, plans
ou documents.

**Nota:**

(1) Les articles R. 211-1 à R. 223-25 du code de l'environnement sont abrogés, sauf en tant que leurs dispositions
s'appliquent en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, dans les Terres australes et antarctiques
françaises et à Mayotte. Se reporter désormais aux articles R. 411-1 à R. 423-20 du même code.

Décret n° 2012-995 du 23 août 2012 JORF du 25 août 2012, art. 11 : Les dispositions du présent décret entrent en vigueur le
1er février 2013.

Toutefois, pour les procédures qui sont soumises à évaluation environnementale du fait des dispositions nouvelles des
articles R. 121-14 et R. 121-16 du code de l'urbanisme, elles s'appliqueront :

1° A la déclaration de projet emportant la mise en compatibilité du schéma directeur de la région d'Ile-de-France, d'un
schéma de cohérence territoriale ou d'un plan local d'urbanisme et procédant, le cas échéant, aux adaptations nécessaires
d'un règlement ou d'une servitude mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 300-6 du code de l'urbanisme, lorsque la
réunion conjointe des personnes publiques associées n'a pas encore eu lieu à la date d'entrée en vigueur du présent décret ;

2° A l'élaboration ou à la révision d'un plan local d'urbanisme, lorsque le débat portant sur le projet d'aménagement et de
développement durables n'a pas encore eu lieu à la date d'entrée en vigueur du présent décret ;

3° A l'élaboration ou à la révision d'une carte communale, lorsque l'enquête publique n'a pas encore eu lieu à la date
d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-218 du 25 février 2015 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6-1
	  - Code de l'environnement - art. L122-4
	  - Code de l'environnement - art. L414-4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R123-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R300-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
