# Article R*510-5

La convention mentionnée au II de l'article L. 510-1 est passée pour une durée de trois à cinq ans entre le préfet de
département et le maire ou le président de tout établissement public de coopération intercommunale compétent en matière
d'aménagement et d'urbanisme. Par cette convention, les signataires s'engagent notamment à prendre, dans les limites de leurs
compétences, les mesures nécessaires pour assurer l'équilibre entre les constructions destinées à l'habitation et celles
destinées aux activités mentionnées au premier alinéa de l'article R. 510-1. Cet équilibre se mesure par le rapport de la
surface de logements à la surface de locaux destinés à des activités. 

Ce rapport, ainsi que les surfaces de construction qui le déterminent, varie selon les zones concernées en fonction de la
situation mesurée au 1er janvier 1990 et de son évolution depuis cette date, dans le respect notamment des directives
territoriales d'aménagement et du schéma de cohérence territoriale de la région d'Ile-de-France. 

Lorsque les termes de cette convention ne sont pas respectés, le préfet de département, après la mise en demeure restée sans
effet, en suspend l'application ou la dénonce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-260 du 27 mars 2001 - art. 3 () JORF 28 mars 2001

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L510-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*510-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*510-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*510-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
