# Article R332-39

Dans les zones d'aménagement concerté dont la réalisation n'est pas effectuée en régie, le montant de la participation
exigible de l'aménageur est fixé par la convention ou le cahier des charges de concession sur la base de la valeur des
terrains nus et libres estimée par le directeur des services fiscaux à la date de l'établissement du dossier de réalisation
ou du bilan prévisionnel.

La convention ou le traité de concession est transmis au trésorier-payeur général à l'initiative du chef de service de l'Etat
dans le département chargé de l'urbanisme.

Le paiement est effectué par l'aménageur auprès du comptable du Trésor compétent pour le territoire sur lequel la zone
d'aménagement concerté est réalisée.

La convention définit les modalités de règlement tant sous la forme de dation au sens des dispositions de l'article L. 332-19
qu'en la forme financière.

La participation exigible en la forme financière, en totalité ou partiellement à raison des dations effectuées, doit être
acquittée lorsque les cessions, locations ou concession d'usage de terrain effectuées par l'aménageur représentent la moitié
des droits à construire définis et attribués à l'ensemble de la zone d'aménagement concerté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°93-422 du 19 mars 1993 - art. 1 () JORF 24 mars 1993

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°95-676 du 9 mai 1995 - art. 4 () JORF 10 mai 1995

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
