# Article R462-1

La déclaration attestant l'achèvement et la conformité des travaux est signée par le bénéficiaire du permis de construire ou
d'aménager ou de la décision de non-opposition à la déclaration préalable ou par l'architecte ou l'agréé en architecture,
dans le cas où ils ont dirigé les travaux. 

Elle est adressée par pli recommandé avec demande d'avis de réception postal au maire de la commune ou déposée contre
décharge à la mairie. Lorsque la commune est dotée des équipements répondant aux normes fixées par l'arrêté du ministre
chargé de l'urbanisme prévu à l'article R. 423-49, la déclaration peut être adressée par échange électronique dans les
conditions définies par cet article. 

Le maire transmet cette déclaration au préfet lorsque la décision de non-opposition à la déclaration préalable ou le permis a
été pris au nom de l'Etat, ou au président de l'établissement public de coopération intercommunale lorsque la décision de
non-opposition à la déclaration préalable ou le permis a été pris au nom de cet établissement public.

**Nota:**

Décret n° 2014-253 du 27 février 2014 article 9 : Les présentes dispositions sont applicables aux demandes d'autorisation
déposées à compter du 1er avril 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-253 du 27 février 2014 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. *R442-18 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A462-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. A520-2 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*600-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-19-27 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-49

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
