# Article R*146-2

En application du deuxième alinéa de l'article L. 146-6, peuvent être implantés dans les espaces et milieux mentionnés à cet
article, après enquête publique dans les cas prévus par le décret n° 85-453 du 23 avril 1985, les aménagements légers
suivants, à condition que leur localisation et leur aspect ne dénaturent pas le caractère des sites, ne compromettent pas
leur qualité architecturale et paysagère et ne portent pas atteinte à la préservation des milieux :

a) Lorsqu'ils sont nécessaires à la gestion ou à l'ouverture au public de ces espaces ou milieux, les cheminements
piétonniers et cyclables et les sentes équestres ni cimentés, ni bitumés, les objets mobiliers destinés à l'accueil ou à
l'information du public, les postes d'observation de la faune ainsi que les équipements démontables liés à l'hygiène et à la
sécurité tels que les sanitaires et les postes de secours lorsque leur localisation dans ces espaces est rendue indispensable
par l'importance de la fréquentation du public ;

b) Les aires de stationnement indispensables à la maîtrise de la fréquentation automobile et à la prévention de la
dégradation de ces espaces par la résorption du stationnement irrégulier, sans qu'il en résulte un accroissement des
capacités effectives de stationnement, à condition que ces aires ne soient ni cimentées ni bitumées et qu'aucune autre
implantation ne soit possible ;

c) La réfection des bâtiments existants et l'extension limitée des bâtiments et installations nécessaires à l'exercice
d'activités économiques ;

d) A l'exclusion de toute forme d'hébergement et à condition qu'ils soient en harmonie avec le site et les constructions
existantes :

- les aménagements nécessaires à l'exercice des activités agricoles, pastorales et forestières ne créant pas plus de 50
mètres carrés de surface de plancher ;

- dans les zones de pêche, de cultures marines ou lacustres, de conchyliculture, de saliculture et d'élevage d'ovins de prés
salés, les constructions et aménagements exigeant la proximité immédiate de l'eau liés aux activités traditionnellement
implantées dans ces zones, à la condition que leur localisation soit rendue indispensable par des nécessités techniques ;

e) Les aménagements nécessaires à la gestion et à la remise en état d'éléments de patrimoine bâti reconnus par un classement
au titre de la loi du 31 décembre 1913 ou localisés dans un site inscrit ou classé au titre des articles L. 341-1 et L. 341-2
du code de l'environnement.

Les aménagements mentionnés aux a, b et d du présent article doivent être conçus de manière à permettre un retour du site à
l'état naturel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°85-453 1985-04-23
	  - Code de l'urbanisme - art. L146-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L341-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L341-2 (M)
	  - Loi n°1913-12-31

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. Annexe (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-22 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-4-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*711-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R431-16 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-6 (M)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 tervicies (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-310 du 29 mars 2004 - art. 2 () JORF 30 mars 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
