# Article R142-9

A compter de la publication au Journal officiel de l'arrêté fixant une zone de préemption, toute aliénation volontaire à
titre onéreux, notamment sous forme de vente de gré à gré, d'adjudication volontaire, d'échange ou d'apport en société d'un
terrain situé à l'intérieur de la zone, doit être précédée d'une déclaration du propriétaire faisant connaître son intention
d'aliéner, ainsi que les conditions de l'aliénation.

Toutefois, les échanges d'immeubles ruraux situés dans les zones de préemption réalisés dans les conditions prévues au titre
Ier du livre Ier du code rural ne sont pas soumis aux dispositions des articles R. 142-6 à R. 142-24.

/M/La déclaration établie dans les formes fixées par arrêté du ministre chargé de l'urbanisme est adressée au préfet qui en
délivre récépissé au plus tard dans les cinq jours. Dans un délai de deux mois à compter [*point de départ*] de la date du
récépissé, le département doit notifier sa décision au propriétaire, dans les conditions fixées ci-après/M/DECRET 558 : La
déclaration établie dans les formes fixées par arrêté du ministre chargé de l'urbanisme est adressée en quatre exemplaires au
préfet, qui en délivre récépissé au plus tard dans les cinq jours. Lorsque le terrain est compris dans une zone ou partie de
zone définie à l'article R. 142-6 (alinéa 3), le préfet adresse une copie de la déclaration au conservatoire de l'espace
littoral et des rivages lacustres et, pour information, au président du conseil de rivage territorialement compétent ainsi
qu'au maire de la commune intéressée //DECRET 758 : Lorsque le terrain est compris dans une zone ou partie de zone définie à
l'article R. 142-6 (alinéa 4) le préfet adresse une copie de la déclaration au maire de la commune, ou au président du
groupement de communes, intéressé//

Dans le délai de deux mois à compter de la date du récépissé, le préfet agissant au nom du département notifie au
propriétaire la décision qu'il prend en vertu des articles R. 142-10 et R. 142-11.

Lorsque le terrain est compris dans une zone ou partie de zone définie à l'article R. 142-6 (alinéa 3), le préfet adresse
sans délai une copie de sa décision au conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres, au président du conseil
de rivage territorialement compétent et au maire de la commune intéressée. Le conservatoire peut, à défaut du département
exercer le droit de préemption dans les conditions définies aux articles ci-après//.

//DECRET 758 : Lorsque le terrain est compris dans une zone ou partie de zone définie à l'article R. 142-6 (alinéa 4), le
préfet adresse sans délai une copie de sa décision au maire de la commune, ou au président du groupement de communes,
intéressé. La commune ou le groupement de communes peut exercer le droit de préemption, à défaut du département, dans les
conditions définies aux articles ci-après//.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°61-910 1961-08-05 ART. 4

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°87-284 du 22 avril 1987 - art. 5 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R142-17 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A142-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-13 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-15 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R142-10 (M)
	  - Code de l'urbanisme LIVRE I TITRE I
	  - Code de l'urbanisme R142-6 A R142-24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
