# Article R*431-35

La déclaration préalable précise : 

a) L'identité du ou des déclarants, qui comprend son numéro SIRET lorsqu'il s'agit d'une personne morale en bénéficiant et sa
date de naissance lorsqu'il s'agit d'une personne physique ; 

b) La localisation et la superficie du ou des terrains ; 

c) La nature des travaux ou du changement de destination ; 

d) S'il y a lieu, la surface de plancher et la destination et la sous-destination des constructions projetées définies aux
articles R. 151-27 et R. 151-28 ; 

e) Les éléments, fixés par arrêtés, nécessaires au calcul des impositions ; 

f) S'il y a lieu, que les travaux portent sur une installation, un ouvrage, des travaux ou une activité soumis à autorisation
ou à déclaration en application de la section 1 du chapitre IV du titre Ier du livre II du code de l'environnement ; 

g) S'il y a lieu, que les travaux portent sur une installation, un ouvrage, des travaux ou une activité soumis à autorisation
unique au titre de l'article 1er de l'ordonnance n° 2014-619 du 12 juin 2014 relative à l'expérimentation d'une autorisation
unique pour les installations, ouvrages, travaux et activités soumis à autorisation au titre de l'article L. 214-3 du code de
l'environnement ; 

h) S'il y a lieu, que les travaux doivent faire l'objet d'une dérogation au titre du 4° de l'article L. 411-2 du code de
l'environnement. 

La déclaration comporte également l'attestation du ou des déclarants qu'ils remplissent les conditions définies à l'article
R*423-1 pour déposer une déclaration préalable. 

Aucune autre information ou pièce ne peut être exigée par l'autorité compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2014-619 du 12 juin 2014 - art. 1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-1
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-27
	  - Code de l'environnement - art. L214-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L411-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-355 du 25 mars 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A431-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
