# Article R300-15

Sous réserve des dispositions particulières prévues aux sous-sections 2 à 5 de la présente section, la procédure de mise en
compatibilité du ou des documents mentionnés au I et au I bis  de l'article L. 300-6-1 mise en œuvre dans le cadre de la
procédure intégrée pour le logement ou de la procédure intégrée pour l'immobilier d'entreprise  est menée :

- par le préfet lorsqu'elle est engagée par l'Etat ;

- par l'autorité compétente en vertu des statuts de l'établissement ou, dans le silence de ceux-ci, par l'organe délibérant,
lorsqu'elle est engagée par un établissement public de l'Etat ;

- par le président de l'organe délibérant, lorsqu'elle est engagée par une collectivité territoriale ou par un groupement de
collectivités territoriales ;

- par le président du conseil exécutif, lorsqu'elle est engagée par la collectivité territoriale de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-718 du 31 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R300-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-20 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-22 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-24 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R300-26 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R423-71-2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4424-7-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4433-16-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
