# Article R112-5

Afin d'évaluer, de prévenir et de réduire le bruit émis dans l'environnement, les données, objectifs et mesures constitutifs
des cartes de bruit et du plan de prévention du bruit dans l'environnement prévus par les articles R. 572-4, R. 572-5 et R.
572-8 du code de l'environnement sont établis pour les aérodromes civils dont le trafic annuel est supérieur à 50 000
mouvements, hors les mouvements effectués exclusivement à des fins d'entraînement sur des avions légers. La liste de ces
aérodromes est fixée par arrêté conjoint des ministres chargés respectivement de l'environnement, des transports et de
l'équipement. 

Ces données, objectifs et mesures constitutifs des cartes de bruit et du plan de prévention du bruit dans l'environnement
sont : 

1° Elaborés, soit à l'occasion de la révision du plan d'exposition au bruit, soit indépendamment de celle-ci dans les
conditions prévues par les articles R. 572-9 à R. 572-11 du code de l'environnement ; 

2° Annexés au rapport de présentation du plan d'exposition au bruit de l'aérodrome ; 

3° Réexaminés en cas d'évolution significative des niveaux de bruit identifiés et, en tout état de cause, au moins tous les
cinq ans ; 

4° Après leur réexamen et s'il y a lieu, actualisés selon l'une ou l'autre des procédures prévues pour leur établissement au
1°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R572-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R147-5-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R572-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R572-5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R572-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R572-9 (V)
