# Article R142-2

Pour l'application des mesures de protection prévues à l'article L. 142-11, le préfet, sur proposition du conseil général,
saisit pour avis le conseil municipal de la commune intéressée ou l'organe délibérant de l'établissement public de
coopération intercommunale compétent, ainsi que la commission départementale des sites, perspectives et paysages d'un projet
tendant à déterminer les bois, forêts et parcs à soumettre au régime des espaces boisés classés en application de l'alinéa
1er de l'article L. 130-1 et des textes pris pour son application.

Ce projet peut en outre, lorsqu'il concerne des espaces situés dans les zones de préemption créées dans les conditions
prévues à l'article L. 142-3 :

- édicter les mesures de protection des sites et paysages et prévoir les règles d'utilisation du sol, notamment les mesures
limitant les ouvertures de chemins et les adductions d'eau, lorsque ces travaux sont réalisés par des particuliers et n'ont
pas pour objet d'assurer la desserte des bâtiments existants ou d'améliorer des exploitations agricoles ;

- interdire ou soumettre à des conditions particulières l'aménagement et l'ouverture des terrains destinés à accueillir de
manière habituelle des tentes, des caravanes ou des habitations légères de loisirs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°86-516 1986-03-14 art. 10 Décret 87-284 1987-04-22 art. 5

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-516 du 14 mars 1986 - art. 7 () JORF 16 mars 1986 en vigueur le 1er juin 1987
	  - Décret n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-4-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L130-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
