# Article R421-2

Le dossier joint à la demande de permis de construire est constitué par le plan de situation du terrain, le plan de masse des
constructions à édifier ou à modifier côté dans les trois dimensions, ainsi que les plans des façades [*contenu*]. Le dossier
comporte en outre l'étude d'impact définie à l'article 2 du décret n. 77-1141 du 12 octobre 1977, pour les projets d'une
superficie hors oeuvre nette égale ou supérieure à 3.000 mètres carrés et situés dans une commune non soumise à un plan
d'occupation des sols rendu public ou approuvé ou dans une zone d'aménagement concerté dont le plan d'aménagement n'est pas
approuvé.

Lorsque la demande concerne la construction de bâtiments ou d'ouvrages devant être desservis par des équipements publics, le
plan de masse visé à l'alinéa précédent indique le tracé de ces équipements et les modalités selon lesquelles les bâtiments
ou ouvrages y seront raccordés. A défaut d'équipements publics, le plan de masse indique les équipements privés prévus,
notamment pour l'alimentation en eau et l'assainissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. 2 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-1261 1983-12-30 ART. 1 JORF 7 JANVIER 1984 date d'entrée en vigueur 1 AVRIL 1984

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-10 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R421-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*333-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*422-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-43 (T)
	  - Code du tourisme. - art. D333-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
