# Article R*332-7

I - En cas de modification apportée sur la demande de l'intéressé au permis de construire qui lui a été délivré, le
complément de participation éventuellement exigible est liquidé, notifié et recouvré dans les conditions prévues aux articles
R. 332-1 à R. 332-6.

II - Lorsque la modification du permis de construire entraîne une diminution ou la suppression de la participation ou lorsque
le demandeur du permis de construire renonce à la construction projetée et demande le retrait à titre gracieux de son permis,
il peut obtenir le dégrèvement de la somme correspondante, avant que la participation ait été recouvrée, ou la restitution
dans le cas contraire.

III - Les demandes de dégrèvement sont recevables jusqu'au 31 décembre de la deuxième année qui suit celle de leur mise en
recouvrement et les demandes de restitution jusqu'au 31 décembre de la deuxième année qui suit celle du versement.

IV - Les demandes de dégrèvement ou de restitution sont adressées au chef du service de l'Etat dans le département, chargé de
l'urbanisme, ou en cas d'application de l'article R. 424-1, au maire, qui fait connaître, le cas échéant, au trésorier-payeur
général, le montant du dégrèvement ou de la restitution à effectuer.

**Nota:**

NOTA : Loi 2006-1772 2006-12-31 art. 101 III : Spécificités d'application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-367 1969-04-18 ART. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°93-422 1993-03-19 art. 6 I, III JORF 24 mars 1993
	  - Décret n°93-422 du 19 mars 1993 - art. 6 () JORF 24 mars 1993

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R332-1 à R332-6, R424-1
