# Article R451-1

La demande de permis de démolir précise : 

a) L'identité du ou des demandeurs ; 

b) En cas de démolition partielle, les constructions qui subsisteront sur le terrain et, le cas échéant, les travaux qui
seront exécutés sur cette construction ; 

c) La date approximative à laquelle le ou les bâtiments dont la démolition est envisagée ont été construits ; 

d) S'il y a lieu, que la démolition est soumise à déclaration en application de la section 1 du chapitre IV du titre Ier du
livre II du code de l'environnement ; 

e) S'il y a lieu, que la démolition porte sur une installation, un ouvrage, des travaux ou une activité soumis à autorisation
environnementale en application de l'article L. 181-1 du code de l'environnement, si les travaux portent atteinte aux
intérêts mentionnés au I de l'article L. 181-3 ; 

f) S'il y a lieu, que la démolition doit faire l'objet d'une dérogation au titre du 4° de l'article L. 411-2 du code de
l'environnement. 

La demande comporte également l'attestation du ou des demandeurs qu'ils remplissent les conditions définies à l'article R.
423-1 pour déposer une demande de permis.

**Nota:**

Se reporter aux dispositions du 1° de l'article 17 du décret n° 2017-81 du 26 janvier 2017 qui précisent les réserves
d'entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-1
	  - Code de l'environnement - art. L181-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L411-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*430-13 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R451-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
