# Article R442-1

Ne constituent pas des lotissements au sens du présent titre :

a) Les divisions effectuées dans le cadre d'une opération de remembrement réalisée par une association foncière urbaine
autorisée ou constituée d'office régie par le chapitre II du titre II du livre III ;

b) Les divisions effectuées par l'aménageur à l'intérieur d'une zone d'aménagement concerté ;

c) Les divisions de terrains effectuées conformément à un permis de construire prévu à l'article R. 431-24 ;

d) Les divisions par ventes ou locations effectuées par un propriétaire au profit de personnes qu'il a habilitées à réaliser
une opération immobilière sur une partie de sa propriété et qui ont elles-mêmes déjà obtenu un permis d'aménager ou un permis
de construire portant sur la création d'un groupe de bâtiments ou d'un immeuble autre qu'une maison d'habitation
individuelle ;

e) Les divisions résultant de la vente, de la location ou de l'attribution ultérieure des lots issus des opérations énumérées
au a, à la condition que chaque lot vendu ait été délimité par le plan de remembrement approuvé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°77-759 du 7 juillet 1977 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2002-89 du 16 janvier 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-490 du 3 juin 2004 - art. 4 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-11 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-21 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-13 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-57 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. R523-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 8 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007
	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 9 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007
	  - Décret n°2007-817 du 11 mai 2007 - art. 3 () JORF 12 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme R431-24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
