# Article R*331-9

Ainsi qu'il est dit à l'article R. 90 du code du domaine de l'Etat, les immeubles du domaine privé de l'Etat peuvent, après
avis du comité de gestion, être affectés au ministère chargé de l'urbanisme aux fins d'aménagement.

Les arrêtés d'affectation précisent la créance de l'administration des domaines, égale à la valeur vénale de ces immeubles.

Lorsque la réalisation de l'opération nécessite la mise à sa disposition d'immeubles domaniaux affectés à un service public
et effectivement utilisés, le ministre chargé de l'urbanisme peut, après avis favorable du ministre de l'économie et des
finances, pourvoir, sur les ressources du fonds, à la réinstallation dudit service à un autre emplacement, dans la mesure de
ses besoins.

Le ministre chargé de l'urbanisme peut, à cette fin, procéder pour le compte du service considéré, à des acquisitions
d'immeubles, nus ou bâtis, à des travaux d'aménagement ou à des constructions. Les dépenses qu'il expose à cet effet sur les
ressources du fonds ne peuvent en aucun cas excéder la valeur des immeubles domaniaux qui sont affectés à son département.

En ce cas, et par dérogation à l'article R. 88 du code du domaine de l'Etat, l'affectation ne donne lieu au versement d'une
indemnité sur les ressources du fonds que dans la mesure où la valeur des immeubles ainsi affectés dépasse le montant des
dépenses exposées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°57-526 1957-04-19 art. 9

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 21 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R331-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R331-11 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R331-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R331-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R331-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R331-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R331-22 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R331-23 (V)

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R88 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R90 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme R331-12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
