# Article R421-18

Sous réserve de ce qui est dit aux alinéas 2 et suivants du présent article, aux alinéas 2 et 3 de l'article R. 421-12 et aux
articles R. 421-38-2 et suivants, le délai d'instruction, dont le point de départ est prévu aux articles R. 421-12 et R.
421-13 ou, le cas échéant, R. 421-14 est fixé à deux mois. 

Le délai d'instruction est porté à trois mois si la demande concerne la construction soit de plus de 200 logements, soit de
locaux à usage industriel ou commercial ou à usage de bureaux dont la superficie de planchers hors oeuvre est égale ou
supérieure à 2.000 mètres carrés au total. 

Le délai d'instruction est majoré d'un mois lorsqu'il y a lieu de consulter un ou plusieurs services ou autorités dépendant
de ministres ou personnes publiques autres que ceux chargés de l'instruction ou de la prise de décision ou de consulter une
commission départementale ou régionale. 

Le délai d'instruction est également majoré d'un mois lorsqu'il y a lieu d'instruire une dérogation ou une adaptation
mineure. 

Le délai d'instruction est porté à cinq mois lorsque le projet est soumis à enquête publique, lorsqu'il y a lieu de consulter
une commission nationale ou lorsque la demande concerne la construction de locaux à usage commercial assujettis à
l'autorisation de la commission départementale d'équipement commercial ; en cas de recours formulé dans les conditions
prévues à l'article 32 de la loi n. 73-1193 du 27 décembre 1973 d'orientation du commerce et de l'artisanat contre la
décision de cette commission, ce délai est majoré de quatre mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 32 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-13 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38-2 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°85-452 1985-04-23 art. 14 : application dans le temps
	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R421-19 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°94-484 du 9 juin 1994 - art. 40 () JORF 12 juin 1994

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A441-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*421-38-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-20 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-25 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-31 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R440-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R440-3 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-446 1970-05-26 ART. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
