# Article R*318-3

A l'issue des opérations mentionnées à l'article L. 318-2, le préfet dresse la liste des équipements visés audit article dont
le transfert à une collectivité locale ou à un établissement public est envisagé. 

Cette liste, accompagnée d'un mémoire comportant les précisions énumérées au premier alinéa (2.) de l'article R. 318-2 ainsi
que d'un plan de situation s'il s'agit d'un immeuble, est transmise aux présidents des assemblées délibérantes des
collectivités locales ou des établissements publics propriétaires, ainsi qu'à ceux qui doivent recevoir les biens transférés.
Ces assemblées se prononcent sur le transfert de chacun des équipements qui les concernent. 

Si ces assemblées se prononcent en faveur du projet qui leur est soumis, ce transfert fait l'objet d'une convention passée en
forme administrative entre les collectivités et établissements publics intéressés. 

Les équipements figurant sur la liste prévue au premier alinéa du présent article, qui n'auront pas fait l'objet, dans un
délai de six mois à compter de l'envoi du dossier aux présidents des assemblées délibérantes, de la convention de transfert
prévue à l'alinéa précédent pourront être transférés d'office dans les conditions et suivant la procédure prévue aux articles
R. 318-4 à R. 318-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-302 1967-03-31 ART. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L318-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*318-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
