# Article R*121-14

I. ― Font l'objet d'une évaluation environnementale, dans les conditions prévues par la présente section, les documents
d'urbanisme suivants, à l'occasion de leur élaboration : 

1° Les directives territoriales d'aménagement et de développement durables ; 

2° Le schéma directeur de la région d'Ile-de-France ; 

3° Les schémas d'aménagement régionaux des régions d'outre-mer prévus à l'article L. 4433-7 du code général des collectivités
territoriales ; 

4° Le plan d'aménagement et de développement durable de Corse prévu à l'article L. 4424-9 du code général des collectivités
territoriales ; 

5° Les schémas de cohérence territoriale, les schémas de secteur et les plans locaux d'urbanisme intercommunaux comprenant
les dispositions d'un schéma de cohérence territoriale dans les conditions prévues à l'article L. 123-1-7 ; 

6° Les plans locaux d'urbanisme intercommunaux qui tiennent lieu de plans de déplacements urbains mentionnés à l'article L.
1214-1 du code des transports ; 

7° Les prescriptions particulières de massif prévues à l'article L. 145-7 ; 

8° Les schémas d'aménagement prévus à l'article L. 146-6-1 ; 

9° Les cartes communales dont le territoire comprend en tout ou partie un site Natura 2000. 

II. ― Font également l'objet d'une évaluation environnementale les documents d'urbanisme suivants, à l'occasion de leur
élaboration : 

1° Les plans locaux d'urbanisme dont le territoire comprend en tout ou partie un site Natura 2000 ; 

2° Les plans locaux d'urbanisme couvrant le territoire d'au moins une commune littorale au sens de l'article L. 321-2 du code
de l'environnement ; 

3° Les plans locaux d'urbanisme situés en zone de montagne qui prévoient la réalisation d'une unité touristique nouvelle
soumise à autorisation en application de l'article L. 145-11. 

III. ― Font l'objet d'une évaluation environnementale, après un examen au cas par cas défini à l'article R. 121-14-1, à
l'occasion de leur élaboration : 

1° Les plans locaux d'urbanisme ne relevant ni du I ni du II du présent article, s'il est établi qu'ils sont susceptibles
d'avoir des incidences notables sur l'environnement au sens de l'annexe II de la directive 2001/42/ CE du 27 juin 2001 du
Parlement européen et du Conseil relative à l'évaluation des incidences de certains plans et programmes sur
l'environnement ; 

2° Les cartes communales de communes limitrophes d'une commune dont le territoire comprend en tout ou partie un site Natura
2000, s'il est établi qu'elles sont susceptibles d'affecter de manière significative un site Natura 2000, individuellement ou
en raison de leurs effets cumulés.

**Nota:**

Décret n° 2012-995 du 23 août 2012 JORF du 25 août 2012, art. 11 : Les dispositions du présent décret entrent en vigueur le
1er février 2013.

Toutefois, pour les procédures qui sont soumises à évaluation environnementale du fait des dispositions nouvelles des
articles R. 121-14 et R. 121-16 du code de l'urbanisme, elles s'appliqueront :

1° A la déclaration de projet emportant la mise en compatibilité du schéma directeur de la région d'Ile-de-France, d'un
schéma de cohérence territoriale ou d'un plan local d'urbanisme et procédant, le cas échéant, aux adaptations nécessaires
d'un règlement ou d'une servitude mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 300-6 du code de l'urbanisme, lorsque la
réunion conjointe des personnes publiques associées n'a pas encore eu lieu à la date d'entrée en vigueur du présent décret ;

2° A l'élaboration ou à la révision d'un plan local d'urbanisme, lorsque le débat portant sur le projet d'aménagement et de
développement durables n'a pas encore eu lieu à la date d'entrée en vigueur du présent décret ;

3° A l'élaboration ou à la révision d'une carte communale, lorsque l'enquête publique n'a pas encore eu lieu à la date
d'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-995 du 23 août 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-995 du 23 août 2012 - art. 11 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-15 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-16 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-17 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-18 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*157-3 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-9
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-7
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-7
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-11
	  - Code de l'urbanisme - art. L145-7
	  - Code de l'urbanisme - art. L146-6-1
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-14-1
	  - Code de l'environnement - art. L321-2
	  - Code des transports - art. L1214-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R104-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-13 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-17 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-7 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-9 (V)
