# Article R*123-4

Le plan d'occupation des sols est élaboré conjointement par les services de l'Etat et les communes intéressées ou, le cas
échéant, les établissements publics [*syndicat de communes, district urbain, communauté urbaine*] groupant lesdites communes
et ayant compétence en matière d'urbanisme.

A cette fin, le préfet sous l'autorité [*compétente*] duquel est conduite la procédure constitue un groupe de travail
comprenant [*composition*] des représentants élus des communes ou établissements publics intéressés et des représentants des
services de l'Etat. Le préfet définit, en accord avec les représentants des communes ou des établissements publics, les
modalités de participation de leurs services à l'élaboration du plan d'occupation des sols.

//DECR.0736 : Sont associés, avec voix consultative, aux travaux du groupe, le ou les représentants désignés par la chambre
de commerce et d'industrie et la chambre des métiers. Il en est de même du ou des représentants de la chambre d'agriculture,
lorsque celle-ci en a fait la demande au préfet. Il ne peut y avoir plus de deux [*nombre*] représentants par établissement
public.

Le groupe de travail entend, sur sa demande, le président d'une association [*locale d'usagers*] agréée en application de
l'article L. 121-8 ou son représentant. Il peut décider d'entendre toute personne qualifiée.//    Chacun des chefs de service
de l'Etat, membre du groupe de travail, présente à ce dernier un rapport particulier relatif aux problèmes et aux équipements
de sa compétence ainsi que, le cas échéant, les annexes correspondantes mentionnées à l'article R. 123-24.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1016 1970-10-28 ART. 4 I

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-813 1983-09-09 ART. 2 JORF 11 SEPTEMBRE 1983 date d'entrée en vigueur 1 OCTOBRE 1983

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme R123-24

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R313-4 (M)
