# Article R147-5-1

I. - Aux abords des aérodromes civils dont le trafic annuel est supérieur à 50 000 mouvements, à l'exception des mouvements
effectués exclusivement à des fins d'entraînement sur des avions légers, le bruit émis dans l'environnement doit être évalué
et faire l'objet d'actions tendant à le prévenir ou à le réduire dans les conditions prévues au présent article. La liste de
ces aérodromes est fixée par arrêté conjoint des ministres chargés respectivement de l'environnement, des transports et de
l'équipement. 

II. - Le rapport de présentation du plan d'exposition au bruit établi autour des aérodromes mentionnés au I doit comprendre
les données, objectifs et mesures prévues aux articles 3 et 5 du décret n° 2006-361 du 24 mars 2006. 

III. - Les données, objectifs et mesures mentionnés au II sont réexaminés et, le cas échéant, mis à jour en cas d'évolution
significative des niveaux de bruit identifiés et en tout état de cause au moins tous les cinq ans. La mise à jour peut être
effectuée indépendamment de la révision du plan d'exposition au bruit dans les conditions prévues aux articles 3,6 et 7 du
décret n° 2006-361 du 24 mars 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2006-361 du 24 mars 2006 - art. 3

	**Créé par**:

	  - Décret n°2006-361 du 24 mars 2006 - art. 8 () JORF 26 mars 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-361 du 24 mars 2006 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 4 avril 2006 - art. 6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R572-2 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art. 10

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'environnement - art. R572-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R112-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
