# Article R*300-11-2

I.-Lorsque le montant total des produits de l'opération d'aménagement faisant l'objet du contrat est égal ou supérieur au
seuil européen applicable aux marchés publics de travaux publié au Journal officiel de la République française, la concession
d'aménagement est passée en application des règles prévues : 

1° Pour l'Etat et ses établissements publics, par l'ordonnance n° 2015-899 du 23 juillet 2015 relative aux marchés publics et
le décret n° 2016-360 du 25 mars 2016 relatif aux marchés publics ; 

2° Pour les collectivités territoriales, leurs établissements publics et leurs groupements, par les articles L. 1414-1 à L.
1414-4 du code général des collectivités territoriales. 

II.-Toutefois : 

1° Les dispositions de l'article 32 de l'ordonnance du 23 juillet 2015 mentionnée ci-dessus ne sont pas applicables aux
contrats passés en application de la présente sous-section ; 

2° Les articles 59 à 64 de ladite ordonnance ne sont pas applicables ; 

3° Par dérogation à l'article 33 et au II de l'article 34 du décret n° 2016-360 du 25 mars 2016 mentionné ci-dessus, l'avis
d'appel à la concurrence fait l'objet d'une publication supplémentaire dans une publication spécialisée dans les domaines de
l'urbanisme, des travaux publics ou de l'immobilier ; 

4° Le programme fonctionnel mentionné à l'article 75 du décret n° 2016-360 du 25 mars 2016 mentionné ci-dessus indique au
minimum les caractéristiques essentielles de la concession d'aménagement, le programme global prévisionnel des équipements et
des constructions projetés ainsi que les conditions de mise en œuvre de l'opération ; 

5° Les critères d'attribution sont définis et appréciés de manière : 

a) A tenir compte du coût global de l'opération au regard de son bilan prévisionnel intégrant la totalité des recettes et des
dépenses ; 

b) A prendre en considération le respect des exigences de développement durable exprimées par la personne publique, notamment
en matière de qualité architecturale, de performance environnementale, de mixité sociale et de diversité des fonctions
urbaines ; 

6° La commission d'appel d'offres mentionnée à l'article L. 1414-2 du code général des collectivités territoriales est
composée conformément aux dispositions de l'article R. * 300-9 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2004-559 du 17 juin 2004 - art. 19
	  - Ordonnance n°2004-559 du 17 juin 2004 - art. 5
	  - Ordonnance n°2004-559 du 17 juin 2004 - art. 6
	  - Ordonnance n°2004-559 du 17 juin 2004 - art. 7
	  - Décret n°2009-243 du 2 mars 2009 - art. 1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D1414-1 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-5
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-6
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-7
	  - Code de l'urbanisme - art. R*300-9

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-360 du 25 mars 2016 - art. 182
