# Article R*122-16

Le schéma directeur ou le schéma de secteur est élaboré conjointement par les services de l'Etat et les communes intéressées
ou, le cas échéant, l'établissement public de coopération intercommunale compétent groupant lesdites communes.

A cette fin :

Le préfet chargé de conduire la procédure constitue par arrêté une commission dénommée "commission locale d'aménagement et
d'urbanisme" et en fixe les modalités de fonctionnement. Cette commission comprend des représentant élus du ou des
établissements publics de coopération intercommunale compétents et de celles des communes comprises dans le périmètre qui
n'ont pas transfére leurs compétence d'urbanisme à un tel établissement public de coopération intercommunale , des
représentants des services de l'Etat, notamment, ceux chargés de l'agriculture, de l'industrie et de l'urbanisme et, sur leur
demande, des représentants de la ou des régions et départements concernés. Lorsque, en raison de leur nombre, les communes ne
peuvent être toutes représentées directement au sein de la commission, celles d'entre elles qui ne le sont pas sont réunies
en un ou plusieurs groupes pour désigner leurs représentants à la commission.

Les représentants élus des communes ou de l'établissement public de coopération intercommunale compétent ainsi que les
représentants élus des régions et départements sont désignés par leur assemblée délibérante. En même temps que chaque élu
membre de la commission est désigné, selon les mêmes modalités, un suppléant ayant vocation à le remplacer, en cas d'absence
ou d'empêchement pour quelque cause que ce soit.

Mention de l'arrêté du préfet constituant la commission locale d'aménagement et d'urbanisme et définissant les modalités de
fonctionnement de celle-ci est insérée au recueil des actes administratifs du ou des départements concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°83-851 du 23 septembre 1983 - art. 1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°98-913 du 12 octobre 1998 - art. 20 () JORF 13 octobre 1998

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-260 du 27 mars 2001 - art. 1 () JORF 28 mars 2001
