# Article R104-21

L'autorité environnementale est : 

1° La formation d'autorité environnementale du Conseil général de l'environnement et du développement durable pour les
directives territoriales d'aménagement et de développement durables, le schéma directeur de la région d'Ile-de-France, les
schémas d'aménagement régionaux des régions d'outre-mer, les prescriptions particulières de massif et les schémas
d'aménagement des plages ; 

2° La mission régionale d'autorité environnementale du Conseil général de l'environnement et du développement durable pour le
plan d'aménagement et de développement durable de la Corse, les schémas de cohérence territoriale, les plans locaux
d'urbanisme et les cartes communales. 

La formation d'autorité environnementale peut, de sa propre initiative et par décision motivée au regard de la complexité et
des enjeux environnementaux du dossier, exercer les compétences dévolues à la mission régionale d'autorité environnementale.
Dans ce cas, la mission régionale d'autorité environnementale transmet sans délai le dossier à la formation d'autorité
environnementale. Les délais prévus aux articles R. 104-25 et R. 104-31 courent à compter de la date de saisine de la mission
régionale d'autorité environnementale.

**Nota:**

Le décret n° 2016-1110 a été pris pour l’application de l’ordonnance n° 2016-1058 dont l’article 6 prévoit que « Les
dispositions de la présente ordonnance s'appliquent : 

- aux projets relevant d'un examen au cas par cas pour lesquels la demande d'examen au cas par cas est déposée à compter du
1er janvier 2017 ; 

- aux projets faisant l'objet d'une évaluation environnementale systématique pour lesquels la première demande d'autorisation
est déposée à compter du 16 mai 2017. Pour les projets pour lesquels l'autorité compétente est le maître d'ouvrage, ces
dispositions s'appliquent aux projets dont l'enquête publique est ouverte à compter du premier jour du sixième mois suivant
la publication de la présente ordonnance ; 

- aux plans et programmes pour lesquels l'arrêté d'ouverture et d'organisation de l'enquête publique ou l'avis sur la mise à
disposition du public est publié après le premier jour du mois suivant la publication de la présente ordonnance. »

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1229 du 2 octobre 2015 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2015-1229 du 2 octobre 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 16
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-19 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-22 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-28 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1110 du 11 août 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R104-25
	  - Code de l'urbanisme - art. R104-31
