# Article R*315-11

Tous les exemplaires de la demande et du dossier d'autorisation de lotir sont adressés par pli recommandé avec demande d'avis
de réception postal au maire de la commune dans laquelle le lotissement doit être réalisé, ou déposés contre décharge à la
mairie [*conditions de forme*].

Le maire affecte un numéro d'enregistrement à la demande dans des conditions prévues par arrêté du ministre chargé de
l'urbanisme.

Les exemplaires de la demande et du dossier d'autorisation de lotir font l'objet des transmissions prévues à l'article L.
421-2-3. Toutefois, dans les cas où les autorisations et les actes relatifs au lotissement ne sont pas délivrés au nom de
l'Etat, seul le formulaire de demande est transmis au préfet.

Dans les quinze jours [*délai*] qui suivent le dépôt de la demande et pendant la durée d'instruction de celle-ci, le maire
procède à l'affichage en mairie d'un avis de dépôt de demande d'autorisation de lotir comprenant les mentions suivantes : nom
du demandeur, numéro et date d'enregistrement de la demande, adresse et superficie du terrain, surface hors oeuvre nette
maximale à construire sur l'ensemble du lotissement, nombre de lots projetés, destination du lotissement[*publicité*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-228 1984-03-29 ART. 33, ART. 34 : modalités d'application
	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-228 du 29 mars 1984 - art. 33 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-228 1984-03-29 art. 1, art. 4 JORF 31 mars 1984 date d'entrée en vigueur 1 avril 1984
	  - Décret n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L421-2-3 (M)
