# Article R104-7

Les schémas de cohérence territoriale font l'objet d'une évaluation environnementale à l'occasion : 

1° De leur élaboration ; 

2° De leur révision ; 

3° De leur modification lorsque celle-ci permet la réalisation de travaux, aménagements, ouvrages ou installations
susceptibles d'affecter de manière significative un site Natura 2000 ; 

4° De leur mise en compatibilité : 

a) Lorsque celle-ci permet la réalisation de travaux, aménagements, ouvrages ou installations susceptibles d'affecter de
manière significative un site Natura 2000 ; 

b) Dans le cadre d'une déclaration d'utilité publique ou d'une déclaration de projet, lorsque la mise en compatibilité porte
atteinte aux orientations définies par le projet d'aménagement et de développement durables du schéma ou change les
dispositions du document d'orientation et d'objectifs prises en application des articles L. 141-6 et L. 141-10 ; 

c) Dans le cadre d'une procédure intégrée en application de l'article L. 300-6-1, si l'étude d'impact du projet n'a pas
inclus l'analyse de l'incidence de ces dispositions sur l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L141-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-14, Alinéa 6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*121-16, Alinéas 1,2 et 3 à 5 (Ab)
