# Article R313-13

Le plan de sauvegarde et de mise en valeur, éventuellement modifié, est approuvé : 

1° Par arrêté du préfet, en cas d'avis favorable du conseil municipal ou de l'organe délibérant de l'établissement public de
coopération intercommunale compétent ; 

2° Par décret en Conseil d'Etat pris sur le rapport du ministre chargé de l'urbanisme, du ministre chargé du patrimoine et du
ministre chargé des collectivités territoriales, après avis de la Commission nationale des secteurs sauvegardés, dans le cas
contraire. 

L'approbation du plan de sauvegarde et de mise en valeur dispense de l'enquête préalable aux classements et déclassements de
voies et places publiques départementales et communales prévus à ce plan, sous réserve que celui-ci précise la catégorie dans
laquelle elles doivent entrer et que ces classements et déclassements figurent parmi les opérations soumises à l'enquête
prévue au premier alinéa de l'article R. 313-11. Cette dispense n'est applicable à la voirie départementale et communale que
si l'acte d'approbation est accompagné de l'avis conforme, selon le cas, du président du conseil général ou du maire, relatif
à ce classement ou déclassement.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-452 du 25 mars 2007 - art. 1 () JORF 28 mars 2007 en vigueur le 1er avril 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*313-14 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-12 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-15 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-17-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-25 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38-9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R313-11 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R313-13 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
