# Article R*332-9

Nonobstant les dispositions de l'article R. 332-3, si un dépassement de la surface de plancher prévue par le permis de
construire est constaté dans les conditions prévues à l'article L. 480-1, la participation est due sur la base de la surface
de plancher effectivement construite. Il en est de même lorsqu'il est constaté, dans les mêmes conditions, qu'une
construction a été édifiée sans l'accomplissement, selon le cas, de l'une ou de l'autre des formalités requises.

Sans préjudice des sanctions prévues par les dispositions en vigueur en cas d'infraction à la réglementation en matière de
permis de construire, la surface de plancher non autorisée est pour le calcul de la participation majorée de 50 p. 100.

En cas de démolition de l'immeuble ou de la partie d'immeuble construit irrégulièrement, le redevable peut demander le
dégrèvement, la réduction ou la restitution de la participation correspondant à la partie démolie. Cette demande doit être
formulée au plus tard le 31 décembre [*date limite*] de la deuxième année qui suit la démolition dûment constatée.

Si des surfaces de plancher déduites en application de l'article R. 112-2 sont affectées à un usage qui ne justifie plus la
déduction, les dispositions des deux premiers alinéas du présent article sont applicables, après mise en demeure demeurée
sans effet, de rétablir l'affectation régulière.

**Nota:**

NOTA : Loi 2006-1772 2006-12-31 art. 101 III : Spécificités d'application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-367 1969-04-18 ART. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-669 1984-07-17 art. 5 5° JORF 21 juillet 1984

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 13 (V) JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme R332-3, L480-1, R112-2
