# Article R113-22

La création du périmètre est décidée par une délibération du conseil départemental.

Cette délibération, accompagnée des plans de situation et de délimitation, est publiée au recueil des actes administratifs du
département, affichée pendant un mois à l'hôtel du département, dans les mairies des communes incluses dans le périmètre et,
le cas échéant, au siège de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière de plan local
d'urbanisme et fait l'objet d'une mention dans un journal diffusé dans le département. Ces publications et affichages
indiquent les lieux où le dossier peut être consulté. Pour l'application de l'article L. 3131-1 du code général des
collectivités territoriales, la date à prendre en compte pour l'affichage est celle du premier jour où il est effectué.

Cette délibération, accompagnée des plans de situation et de délimitation, est simultanément transmise au directeur
départemental des finances publiques, au Conseil supérieur du notariat, à la chambre départementale des notaires, aux
barreaux constitués près les tribunaux de grande instance dans le ressort desquels est institué le périmètre de protection
ainsi qu'au greffe de ces tribunaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3131-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R113-26 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R143-3 (Ab)
