# Article D213-13-2

L'acceptation de la visite par le propriétaire est écrite. 

Elle est notifiée au titulaire du droit de préemption dans les conditions prévues à l'article R. 213-25 et dans le délai de
huit jours à compter de la date de réception de la demande de visite. 

La visite du bien se déroule dans le délai de quinze jours calendaires à compter de la date de la réception de l'acceptation
de la visite, en dehors des samedis, dimanches et jours fériés. 

Le propriétaire, son mandataire ou le notaire est tenu d'informer de l'acceptation de la visite les occupants de l'immeuble
mentionnés dans la déclaration d'intention d'aliéner. 

Un constat contradictoire précisant la date de visite et les noms et qualité des personnes présentes est établi le jour de la
visite et signé par le propriétaire ou son représentant et par le titulaire du droit de préemption ou une personne mandatée
par ce dernier. 

L'absence de visite dans le délai prévu au troisième alinéa vaut soit refus de visite, soit renonciation à la demande de
visite. Dans ce cas, le délai suspendu en application du quatrième alinéa de l'article L. 213-2 reprend son cours.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2014-1573 du 22 décembre 2014, ces dispositions s'appliquent aux demandes de visite
notifiées par le titulaire du droit de préemption aux propriétaires ayant déposé une déclaration préalable reçue à compter du
1er janvier 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-1573 du 22 décembre 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. D213-13-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L213-2
	  - Code de l'urbanisme - art. R213-25
