# Article R*421-38-6

I. - Lorsque la construction se trouve dans un site classé ou en instance de classement, ou dans une zone de protection créée
par décret en application des articles 17 ou 28 de la loi du 2 mai 1930, le permis de construire ne peut être délivré qu'avec
l'accord exprès de l'autorité compétente en application du décret n° 88-1124 du 15 décembre 1988 (1), ou de l'autorité
mentionnée dans le décret instituant la zone de protection.

II. - Lorsque la construction se trouve dans une zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager le permis
de construire ne peut être délivré qu'avec l'accord de l'architecte des bâtiments de France. Cet accord est réputé favorable
faute de réponse dans le délai d'un mois suivant la transmission de la demande de permis de construire par l'autorité chargée
de son instruction, sauf si l'architecte des bâtiments de France fait connaître dans ce délai, par une décision motivée, à
cette autorité, son intention d'utiliser un délai plus long qui ne peut, en tout état de cause, excéder quatre mois.

En application du deuxième alinéa de l'article L. 642-3 du code du patrimoine, le préfet de région est saisi par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception soit :

a) Par le maire ou l'autorité compétente pour délivrer le permis de construire, dans le délai d'un mois à compter de la
réception de l'avis émis par l'architecte des Bâtiments de France ;

b) Par le pétitionnaire, dans le délai de deux mois à compter de la notification du refus de permis de construire.

Lorsqu'ils ne sont pas l'auteur de la saisine, le pétitionnaire, le maire ou l'autorité compétente en matière de permis de
construire reçoivent notification par le préfet de région de la demande dont il est saisi.

Le préfet de région émet après consultation de la section de la commission régionale du patrimoine et des sites un avis qui
se substitue à celui de l'architecte des Bâtiments de France.

L'avis du préfet de région est notifié au maire et à l'autorité compétente pour délivrer le permis, ainsi qu'au
pétitionnaire.

Le préfet de région se prononce dans un délai de trois mois à compter de sa saisine, sauf si le dossier a, dans ce délai, été
évoqué par le ministre chargé de la culture. Dans ce cas, le permis ne peut être délivré qu'avec l'accord exprès de ce
dernier. La décision d'évoquer le dossier prise par le ministre est notifiée au pétitionnaire, au maire ou à l'autorité
compétente pour délivrer le permis.

Dans la collectivité territoriale de Corse, les attributions conférées par le présent article au préfet de région sont
exercées par le préfet de Corse.

**Nota:**

NOTA : (1) Décret abrogé par le décret n° 2005-935 et codifié sous les articles R. 341-10 à R. 341-13 du code de
l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°88-1124 1988-12-15
	  - Code du patrimoine. - art. L642-3 (V)
	  - Loi n°1930-05-02 art. 17, art. 28

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-178 2004-02-20 art. 3 JORF 24 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 9 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*442-11-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*443-7-2 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-38-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
