# Article R*321-15

I. - L'approbation, respectivement, du programme pluriannuel d'intervention et du projet stratégique opérationnel intervient
dans un délai de deux ans à compter de la création de l'établissement. 

Le programme pluriannuel d'intervention et le projet stratégique et opérationnel sont révisés dans un délai maximum de cinq
ans à compter de leur approbation. 

En cas de modification des orientations stratégiques de l'Etat, le programme pluriannuel d'intervention ou le projet
stratégique opérationnel est, si nécessaire, révisé et approuvé dans un délai de neuf mois suivant la date de notification au
président du conseil d'administration et au directeur général de ces modifications. 

II. - La délibération approuvant le programme pluriannuel d'intervention ou le projet stratégique opérationnel devient
exécutoire dans un délai de trois mois à compter de sa transmission au préfet compétent. 

Si, dans ce délai, le préfet compétent notifie, par lettre motivée au président de l'établissement public, les modifications
qu'il estime nécessaire d'apporter au programme pluriannuel d'intervention ou au programme stratégique opérationnel dont les
dispositions ne seraient pas compatibles avec les orientations stratégiques données, celui-ci ne devient exécutoire qu'après
que lui a été transmise la délibération apportant les modifications demandées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-376 du 26 avril 1968 - art. 3 (V)
	  - Décret n°73-250 du 7 mars 1973 - art. 3 (V)
	  - Décret n°90-1154 du 19 décembre 1990 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2001-1234 du 20 décembre 2001 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2008-645 du 30 juin 2008 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2008-670 du 2 juillet 2008 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2009-636 du 8 juin 2009 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2010-503 du 18 mai 2010 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2012-764 du 9 mai 2012 - art. 3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1900 du 20 décembre 2011 - art. 1
