# Article R*442-6-4

Dans les communes où un plan local d'urbanisme n'a pas été approuvé, la décision est prise par le maire au nom de l'Etat ;
toutefois, elle est prise par le préfet dans les cas énumérés ci-après :

1° Lorsque le maire et le responsable du service de l'Etat dans le département, chargé de l'urbanisme, ont émis des avis en
sens contraire ;

2° Lorsqu'une dérogation ou une adaptation mineure aux dispositions mentionnées au deuxième alinéa de l'article R. 442-4-7
est nécessaire ; dans ce cas, la décision d'octroi de l'autorisation doit indiquer les motifs de la dérogation accordée ;

3° Lorsque l'installation ou le travail qui fait l'objet de la demande d'autorisation requiert l'avis ou l'avis conforme des
services, personnes publiques ou commissions relevant du ministre chargé des monuments historiques, du ministre chargé des
sites, du ministre chargé des zones de protection du patrimoine architectural et urbain ou du ministre chargé de la
protection de la nature, à l'exception du cas des sites inscrits ;

4° Lorsque l'installation qui fait l'objet de la demande d'autorisation entre dans le champ d'application de l'article 50 du
code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure ou de l'article 5-1 de la loi n° 82-600 du 13 juillet 1982
relative à l'indemnisation des victimes de catastrophes naturelles et des textes pris pour leur application ; (NOTA)

5° Lorsqu'il y a lieu de prendre une décision de sursis à statuer.

**Nota:**

NOTA : Décret 95-1089 art. 10 III : Cet article demeure toutefois en vigueur en tant qu'il est nécessaire à la mise en oeuvre
des plans de surfaces submersibles valant plan de prévention des risques naturels prévisibles en application de l'article
40-6 de la loi du 22 juillet 1987 susvisée.

NOTA : L'article 40-6 de la loi n° 87-565 a été abrogé par l'ordonnance n° 2000-914 et codifié sous l'article L. 562-8 du
code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-600 du 13 juillet 1982 - art. 5-1 (Ab)
	  - Loi n°87-565 du 22 juillet 1987 - art. 40-6 (Ab)
	  - Décret n°95-1089 1995-10-05
	  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18
	  - Code de l'urbanisme - art. R442-4-7 (M)
	  - Code de l'urbanisme R442-4-7, 10
	  - Code de l'environnement - art. L562-8 (V)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 50 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-260 du 27 mars 2001 - art. 3 () JORF 28 mars 2001

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 9 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
