# Article R*480-7

Dans les opérations prévues à l'article R. 444-3 b [*habitations légères de loisirs*], dans les terrains aménagés pour le
stationnement des caravanes et le camping, constitue une atteinte à la tenue décente des propriétés foncières, au sens de
l'article L. 111-1, premier alinéa, le fait :

D'entreposer ou d'ajouter, tant sur les emplacements que sur les parties communes, des objets usagés, des abris de bois, de
tôle ou d'autres matériaux ;

De laisser en état de délabrement des habitations légères de loisirs ou les véhicules ;

De ne pas entretenir la végétation.

Le maire ou, à défaut, le préfet peut ordonner la fermeture temporaire de l'exploitation et ordonner l'évacuation des
emplacements si les prescriptions de sécurité et d'hygiène ne sont pas respectées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°80-694 1980-09-04 ART. 12 JORF 7 SEPTEMBRE 1980

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°80-694 1980-09-04 ART. 13 : Les propriétaires de terrains de camping et de caravanes autorisés antérieurement à la publication du présent décret disposent d'un délai de trois ans pour mettre leurs installations en conformité avec les dispositi
	  - SPEC_APPLI: Les détenteurs d'emplacements à l'intérieur de ces terrains disposent du même délai

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme R444-3 b

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. D331-6 (V)
	  - Code du tourisme. - art. D333-3-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
