# Article R*122-13

Tout acte mentionné à l'article R. 122-12 est affiché pendant un mois au siège de l'établissement public compétent et dans
les mairies des communes membres concernées. Mention de cet affichage est insérée en caractères apparents dans un journal
diffusé dans le département. 

Il est en outre publié : 

a) Au recueil des actes administratifs mentionné à l'article R. 5211-41 du code général des collectivités territoriales, s'il
existe, lorsqu'il s'agit d'une délibération de l'organe délibérant d'un établissement public de coopération intercommunale
comportant au moins une commune de 3 500 habitants et plus ; 

b) Au recueil des actes administratifs de l'Etat dans le département, lorsqu'il s'agit d'un arrêté préfectoral ; 

c) Au Journal officiel de la République française, lorsqu'il s'agit d'un décret en Conseil d'Etat. 

Chacune de ces formalités de publicité mentionne le ou les lieux où le dossier peut être consulté. 

L'arrêté ou la délibération produit ses effets juridiques dès l'exécution de l'ensemble des formalités prévues au premier
alinéa ci-dessus, la date à prendre en compte pour l'affichage étant celle du premier jour où il est effectué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-260 du 27 mars 2001 - art. 1 () JORF 28 mars 2001

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R5211-41 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R126-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R126-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-12 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*122-2 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
