# Article R*430-10

L'architecte des bâtiments de France, le ministre chargé des monuments historiques et le ministre chargé  des sites ou le
délégué de ces ministres disposent d'un délai de deux mois pour faire connaître leur avis.

Toutefois, lorsque le bâtiment est inscrit à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques, le ministre dispose d'un
délai de trois mois ; le délai court, dans ce cas, à compter de la réception de la demande par le directeur régional des
affaires culturelles.

L'avis est réputé favorable s'il n'a pas été donné dans les délais prescrits aux alinéas précédents, sauf si l'affaire a été
évoquée avant l'expiration de ces délais, dans les conditions prévues à l'article R. 430-14.

Lorsque le bâtiment est situé dans un secteur sauvegardé et qu'il est fait application du troisième alinéa de l'article L.
313-2, il est procédé ainsi qu'il est dit aux articles R. 313-17-1 et R. 313-17-2.

Lorsque le projet est situé dans une zone de servitude instituée en application de l'article L. 211-12 du code de
l'environnement et est susceptible, en raison de sa nature, de son importance ou de sa localisation, de faire obstacle au
stockage ou à l'écoulement des eaux, le service instructeur consulte le préfet. Celui-ci dispose d'un délai de deux mois pour
s'opposer à l'exécution des travaux ou prescrire les modifications nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-116 du 7 février 2005 - art. 9 () JORF 12 février 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 9 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-17-1 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R313-17-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme R430-14, L313-2, R313-17-1, R313-17-2
	  - Code de l'environnement - art. L211-12 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
