# Article R*315-47

L'autorité mentionnée aux premier et deuxième alinéas de l'article L. 315-4 est celle compétente pour statuer sur les
demandes d'autorisation de lotir. La décision est prise dans les formes et conditions prévues pour cette autorisation et par
les dispositions de l'article L. 315-4.

Si les modifications aux documents régissant le lotissement résultant de la décision de l'autorité compétente  rendent
nécessaires des travaux d'équipement, l'entrée en vigueur de ces modifications est subordonnée, à défaut de la prise en
charge des travaux par la collectivité ou par les constructeurs, à la création, dans les conditions prévues au 7° de
l'article 1er et au titre III de la loi du 21 juin 1865, ou par l'article L. 322-2 (1°) du présent code, d'une association
syndicale de propriétaires groupant les propriétaires des lots intéressés auxdits travaux [*conditions*].

L'arrêté modificatif est publié au fichier immobilier avec indication, le cas échéant, de la condition de son entrée en
vigueur [*publicité*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-228 1984-03-29 ART. 33, ART. 34 : Modalités d'application
	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-228 du 29 mars 1984 - art. 33 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-228 1984-03-29 art. 25, art. 31 3 JORF 31 mars 1984 date d'entrée en vigueur 1 avril 1984

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L315-4 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme L315-4, L322-2, 1
	  - Loi n°1865-06-21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08
