# Article R313-9

Le plan de sauvegarde et de mise en valeur, éventuellement modifié pour tenir compte des avis émis en application de
l'article précédent, accompagné des avis émis en application de l'article précédent et des résultats de l'enquête, est soumis
à la commission nationale des secteurs sauvegardés. Pour les immeubles ou ensembles urbains protégés au titre de la loi du 2
mai 1930 sur les sites et compris dans les limites du secteur sauvegardé la consultation de cette commission se substitue aux
consultations des commissions départementales et supérieure des sites.

A la demande du ministre chargé de l'architecture, la commission supérieure des monuments historiques ou sa délégation
permanente peut être consultée sur les dispositions du plan de sauvegarde et de mise en valeur touchant les immeubles
protégés au titre de la loi du 31 décembre 1913 et compris dans les limites d'un secteur sauvegardé.

Le plan de sauvegarde et de mise en valeur, éventuellement modifié pour tenir compte des avis émis, est approuvé par décret
en Conseil d'Etat sur le rapport conjoint du ministre chargé de l'architecture, du ministre chargé de l'urbanisme et du
ministre de l'intérieur *autorité compétente*.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°73-1023 1973-11-08

	**Créé par**:

	  - Décret n°77-737 1977-07-07 art. 1 JORF 8 juillet 1977

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-534 1981-05-12 art. 24 JORF 15 mai 1981 date d'entrée en vigueur art. 38 modifié 1 juillet 1982
	  - Décret n°82-584 1982-06-29 art. 1 JORF 7 juillet 1982

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code de l'urbanisme - art. R313-6 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R313-8 (M)
	  - Loi n°1913-12-31
	  - Loi n°1930-05-02
