# Article R153-16

Les dispositions du présent article sont applicables à la déclaration de projet d'une opération qui n'est pas compatible avec
un plan local d'urbanisme et ne requiert pas une déclaration d'utilité publique : 

1° Soit lorsque cette opération est réalisée par un établissement public dépendant de l'Etat, une collectivité territoriale,
un groupement de collectivités ou un établissement public dépendant d'une collectivité, autre que l'établissement public de
coopération intercommunale compétent en matière de plan local d'urbanisme ou la commune, et nécessite une déclaration de
projet en application de l'article L. 126-1 du code de l'environnement ; 

2° Soit lorsqu'un établissement public dépendant de l'Etat, une collectivité territoriale, un groupement de collectivités ou
un établissement public dépendant d'une collectivité, autre que l'établissement public de coopération intercommunale
compétent en matière de plan local d'urbanisme ou la commune, a décidé, en application de l'article L. 300-6, de se
prononcer, par une déclaration de projet, sur l'intérêt général d'une action ou d'une opération d'aménagement ou de la
réalisation d'un programme de construction. 

La procédure de mise en compatibilité est menée par le président de l'organe délibérant de la collectivité ou du groupement
de collectivités responsable du projet ou, lorsque le projet émane d'un établissement public dépendant d'une collectivité ou
d'un groupement de collectivités, par le président de l'organe délibérant de cette collectivité ou de ce groupement, ou
lorsque le projet émane d'un établissement public dépendant de l'Etat, par le président du conseil d'administration ou,
lorsque le projet émane d'un établissement public dépendant de l'Etat, par le président du conseil d'administration. 

L'enquête publique est organisée par le préfet. 

Le dossier de mise en compatibilité du plan local d'urbanisme, éventuellement modifié pour tenir compte des avis joints au
dossier d'enquête publique, des observations du public et des résultats de l'enquête, le rapport et les conclusions du
commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête ainsi que le procès-verbal de la réunion d'examen conjoint sont soumis
par l'autorité chargée de la procédure à l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale
compétent ou au conseil municipal, qui dispose d'un délai de deux mois à compter de la réception de l'avis du commissaire
enquêteur ou de la commission d'enquête pour approuver la mise en compatibilité du plan. 

En l'absence de délibération dans ce délai ou en cas de désaccord, le préfet approuve la mise en compatibilité du plan et
notifie sa décision au président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent ou au maire dans les deux
mois suivant la réception en préfecture de l'ensemble du dossier. 

Le préfet notifie à la personne publique qui réalise l'opération la délibération de l'établissement public de coopération
intercommunale compétent ou de la commune ou la décision qu'il a prise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1783 du 28 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L300-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L126-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-3 (Ab)
