# Article A311-5

Pour les zones d'aménagement concerté à usage principal d'habitation, le programme et l'échéancier des logements et des
équipements publics sont approuvés et les modalités de financement de ces équipements sont définies, au vu du dossier défini
à l'article R. 311-11, et sur le rapport du préfet de région, par le conseil de direction du fonds de développement
économique et social, saisi à cet effet par le ministre chargé de l'urbanisme, en liaison avec le ministre de l'intérieur,
lorsque :

1. La capacité d'accueil de la zone est égale ou supérieure à 10.000 logements ;

2. Les prévisions de financement des équipements publics de l'opération font apparaître la nécessité d'une subvention de
l'Etat au titre de l'habitat urbain, calculée selon les règles fixées par les articles A. 311-11 à A. 311-16, supérieure au
montant fixé par l'article A. 311-18 ;

3. Une subvention exceptionnelle est demandée par la collectivité locale ou l'établissement public maître de l'ouvrage, en
vue de couvrir tout ou partie des charges qui devraient lui incomber, conformément au bilan financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Arrêté 1989-01-06 art. 12 JORF 4 février 1989

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-38 1977-01-03 JORF 18 JANVIER 1977

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A311-11 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A311-12 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A311-13 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A311-14 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A311-15 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A311-16 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme R311-11

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A311-18 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. A311-8 (Ab)
