# Article A315-3

L'affichage de l'autorisation de lotir sur le terrain est assurée par les soins de son bénéficiaire sur un panneau
rectangulaire dont les dimensions sont supérieures à 80 centimètres.

" Il en est de même d'une copie de la lettre prévue à l'article R. 315-15 ou, le cas échéant, R. 315-17, et d'une copie de la
lettre de mise en demeure faite en application de l'article R. 315-21 lorsque l'autorisation sollicitée est réputée accordée.

" Le panneau indique le nom, la raison sociale ou la dénomination sociale dudit bénéficiaire, la date et le numéro de
l'autorisation de lotir, la superficie du terrain à lotir, le nombre maximum de lots autorisés, la surface de plancher hors
oeuvre nette maximale dont la construction est autorisée dans l'ensemble du lotissement, ainsi que l'adresse de la mairie où
le dossier peut être consulté.

" Le panneau comporte en outre la mention selon laquelle le délai de recours a été modifié par l'article R. 490-7 du code de
l'urbanisme.

" Ces renseignements doivent demeurer lisibles de la voie publique jusqu'à la date de délivrance du certificat mentionnant
l'exécution des prescriptions imposées dans l'arrêté d'autorisation, prévu à l'article R. 315-36 a ou c, sans que la durée de
cet affichage puisse être inférieure à deux mois. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté 1988-04-28 art. 2 JORF 30 avril 1988

	**Codifié par**:

	  - Décret n°77-38 1977-01-03 JORF 18 JANVIER 1977

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. A315-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R315-15 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R315-17 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R315-21 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R490-7 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme R315-15, R315-17, R490-7, R315-36, R315-21
